CERAMICAS TARDORROMANAS DE
VILLANUEVA DE AZOAGUE (ZAMORA)
por
JOSÉ RAMÓN LÓPEZ RODRiGUEZ y FERNANDO REGUERAS GRANDE
El yacimiento romano de Los Villares se halla situado en el término de
Villanueva de Azoague (Zamora) a 1° 59' latitud N y 41° 59' longitud O,
según la hoja 308 del Instituto Geográfico y Catastral y en las parcelas
n.°' 231, 232, 233, 234 y 235 del mapa de concentración parcelaria de 1964.
Desde un punto de vista topográfico el lugar se encontraba en origen
ligeramente alomado, por encima del resto de las tierras, "huergas" con fre-
cuencia inundadas por las crecidas del Esla. Sin embargo, en la actualidad y
por efecto de la concentración, la mayor parte de las parcelas han sido trans-
formadas, en particular la 234 y 235. Rebajadas casi un metro, sólo el
camino rural de acceso a las fincas mantiene el nivel original de tierras y ha
sido justamente en su cuneta, próximo al ángulo ,NE de la parcela 235,
donde se han localizado la inmensa mayoría de los materiales objeto del
presente estudio y donde se ha realizado la pequeña campaña de excavación
de septiembre de 1985 (Lám. I).
El yacimiento, una villa romana, ya se conocía' y ha sido prospeccio-
nado en varias ocasiones. En una extensión que sobrepasa las 2 Has., sumi-
nistra materiales, no en exceso abundantes, desde época altoimperial a otros
claramente tardíos con una distribución en gran parte aleatoria sin duda
acusable a los movimientos de tierra durante el aparcelamiento.
En las inmediaciones de la villa se localiza un pago al O, denominado
Ventosa, que ha sido directamente relacionado con una ceca visigoda de
Suintila aunque su situación haya sido puesta en entredicho'.
Por otra parte, en 1975 a resultas de la acometida del regadío en la par-
cela 234, al N de la 235, se descubrió un suelo de opus signinum reaprove-
chado en época altomedieval como necrópolis y en donde se "apreciaban
1 MARTiN VALLS-DELIRES, 1975, pp. 472-473, Iám. III, 2 y SEVILLANO CARBAJAL, 1978, pp. 339. El
topónimo Los Villares —como en Quintana del Marco y otros sitios arqueológicos— es ya de por sí bas-
tante elocuente de la riqueza en vestigios antiguos.
2 Sobre la atribución, emplazamiento y bibliografia (no completa) ver ALONSO AVILA, 1985, p. 57.

116 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
varias tumbas antropomorfas abiertas en el mismo con orientación hacia E,
carecían de ajuar y su cubierta consistía en lajas de pizarra y grandes piedras
de molino circulares"'. Martín Valls y Delibes relacionan esta reutilización
de la villa con la primera repoblación de Benavente, si bien las primeras
noticias de ésta había que llevarla a tiempos de Alfonso III repoblador de
Castrogonzalo (Castrum Gunsalvo iben Muza)4.
Desde esta data se pierde toda certidumbre arqueológica o documental
de la zona hasta principios del siglo xiii en que un tal Martín Peláez, de
Benavente y su mujer Mioro dan al abad de Sobrado un huerto en Azugagi y
dos viñas, una entre el río y la huerga de Suspira y otra en la laguna de Cer-
vio. El mismo Martín Peláez dona al susodicho monasterio gallego a media-
dos de la misma centuria un majuelo entre los molinos de Ventosa y el
camino de Barcia15.
Esto es, en Los Villares podría, quizás, rastrearse un poblamiento con-
tinuado desde primeros siglos del Imperio Romano, hasta la época pleno-
medieval aunque es muy dificil precisar lá cronología de la ocupación alto-
medieval mientras no haya una comprobación arqueológica fehaciente.
De cualquier forma, en esta ocasión, son los materiales tardorromanos,
TSH, la figurada a molde y la gris estampada a más de otros elementos indi-
cativos de la hipotética existencia dé un alfar (moldes, pellas, fragmentos de
cajetas, restos vitrificados, escorias, etc.),.el único propósito del presente tra-
bajo.
I. LA EXCAVAC IO N
En enero de 1985 tuvimos noticias de la existencia de platos estampa-
dos en el yacimiento de Los Villares en proporciones sorprendentes para lo
que en la Meseta se estila. Visitando el lugar y siempre con la colaboración
del hijo del dueño de la parcela D. Salvador Rodríguez 6 comprobamos no
sólo la excepcionalidad de los materiales por su enorme densidad, rareza en
otros casos, sino también por localizarse puntualmente (los hallazgos
estampados) en una zona no superior a los 2 m. 2 de donde el propietario de
3 MARTÍN VALLS-DELIBES, 1975, p. 473.
4 El documento más antiguo que poseemos de este lugar es del 916, cuando se delimita la diócesis
de León, pero que se le considera habitualmente falso. Sin embargo se conocen testimonios seguros de
mediados del siglo x, por ej. uno del 945-46 que puede verse en VIGNAU, 1885, n.. 210-211.
Debemos tales precisiones documentales a nuestro amigo P. Martínez Sopena. El primer texto
tiene fecha del 14 de mayo de 1215, el segundo, sin datación, es de mediados de la misma centuria.
Ambos pueden encontrarse en LOSCERTALES, 1976, vol. II, n.. 195 y 282.
6 Quede aquí constancia de nuestra gratitud con él así como también para nuestro amigo José
Antonio Rodríguez que nos informó de los materiales, colaboró en la excavación y a quien se deben
—junto a D. Angel Rodríguez— la mayor parte de los dibujos.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
117
la finca había extraído la práctica totalidad de fragmentos que poseía y que
entre ese mes y junio del mismo ario dibujamos.
Rastreado en sucesivas ocasiones el yacimiento constatábamos tan
insólita circunstancia con la documentación adicional al otro lado del
camino, a unos 10 ó 12 m. al NE, de restos que semejaban ser adobes calci-
nados y de consistencia deleznable y que hipotéticamente podrían relacio-
narse con hornos de fabricación cerámica. Espoleados por tal cúmulo de
vicisitudes y más que nunca necesitados de confirmar arqueológicamente
nuestras conjeturas decidimos en septiembre del mismo año realizar una
excavación de urgencia codirigida por nosotros mismos y D. Jorge Juan Fer-
nández, entonces director del Museo de Zamora.
Previamente a la excavación, los días 11, 12 y 13 de septiembre, efec-
tuamos labores de limpieza y desescombro en la vertiente cavada del
camino donde se habían producido los hallazgos cerámicos, próximos,
como se dijo, al ángulo NE de la parcela 235 y directamente en la cuneta.
Los materiales exhumados, no muy numerosos, cuadran con los ya mencio-
nados: pequeños restos de TSH; tres fragmentos que formaban parte de uno
de sigillata figurada a molde en que aparecían un pescador, Daniel entre los
leones, un delfin, etc.; bastantes piezas de cerámica gris paleocristiana con
distintas variaciones tonales, muy trituradas; algunos fragmentos de cerá-
mica común, unos groseros y con degrasantes refractarios, otros tiestos, al
contrario, de pasta fina y color ocre, uno de ellos espatulado en el anverso;
un pequeño trozo de cerámica pintada de tradición indígena. Por fin docu-
mentamos huesos de animales y restos de cuernos, "estucos" blancos
y pellas de barro escoriadas, una de ellas, gris, con uno de los extremos
vitrificado.
Una vez limpio el lugar llevamos a cabo la excavación entre los días 20
y 26 tomando por último los datos planimétricos Jesús del Val el día 30 del
mismo mes.
CUADRO A.
Sobre la zona despejada trazamos el día 20 una cuadrícula de 3 x 3
metros con ligera dfientación NE que denominamos A y adaptamos a la
previa superficie regularizada que habíamos dejado después de la limpieza
(figs. la y 1b).
Consideramos la pared E, paralela y vertical al camino, como límite y a
partir de ella trazamos el resto. El conjunto se dividió en dos sectores N y S
de 3 x 1,5 metros para comenzar la excavación del sector meridional en su
cuadrante SE que por el manchón ceniciento que presentaba y los datos
observados durante la limpieza parecía el más fértil. Se tomó como nivel "0"

Virgen
•1.1
‘ss
00 O
00
0
•
Za horra
Guijo
Tierra
Ceniza
Ladrillo Descompuesto
Fig. la.—Cuadro A. 3 x 3 m. Perfil E.
NIVEL O v
Camino
n•••••""-N., ...kie-1.1--•-• • zniezytISN"Wenri"."-'11111:%, n••n
e PO O O 
- 
..."•••• 
_Ieb.lbik••"01. 
,• • " ....•,.••••n•••n
O
o O o 
0 0 0 0 e e 
O 
O
O 0 O o
•
O
O O 0€O 00
o 
0 O
90 00
o O
0 0
0
0
  
z 
O 000° Q.000000
e 
o Q,
Q 
ez 
p 
cz, O 
o 
O 
O 0
O O 
0
O 
0 
00
00 0 0 00
000 0 o
0 0O0
O
00 
0
0 O
o O
.9 p
0 0 0° 00
O 0 
O 0 
0 0 0 ° 0
000 0 p 00
/
• 4'
•
• 

Ceniza
Terroso Cenicienta
Virgen
Ladrillo Descompuesto
NIVEL O v
4.13  Zahorra
.4 Tierra
Fig. lb.—Cuadro A. Perfil S. 1,5 m. Cuadrante SE.

120 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
un punto aleatorio por encima del camino profundizándose unos 135 cms.
en el sector S para dar con una capa de tierra cada vez más apelmazada y
estéril. En el cuadrante SE se rebaja hasta 149 cms. comprobándose las mis-
mas características y la infertilidad absoluta del terreno. Aun así, a lo largo
de los días posteriores se localizaron algunos materiales inespecíficos: frag-
mentos de tegulae, huesos de animales, cerámica común romana...
CUADRO B.
Al N del anterior se trazó una nueva cuadrícula de 4 x 2,5 metros que se
denominó B y dividimos en dos sectores de 2 x 1,25 metros, E y O, comen-
zando a excavarse el cuadrante SE (fig. 2).
Primero localizamos una capa de "zahorra" tanto más importante
cuanto más al O; en cambio, hacia el E pronto encontramos otra terrosa en
la que se rastreaban algunos fragmentos de cerámica gris estampada, escasí-
simas TSH, cerámica común y algún hueso. En la parte SE dentro del cua-
drante SE que excavábamos, hallamos un manchón en parte ceniciento, en
parte rojizo, de 5 a 6 cms. de profundidad, resultado, tal vez, de la descom-
posición de ladrillos y de color semejante al de la estratigrafia de la cata A.
Por bajo de este nivel, la tierra, "barrial" cada vez más duro, achinarrada y
estéril. Se profundizó sin embargo, otros 15 cms., acentuándose aún más el
carácter pedregoso, lo que nos condujo a abandonarlo.
CUADRO C.
Dejando un testigo de 1 metro respecto a la cuadrícula A y al S de la
misma abrimos otra estrictamente paralela de 3 x 3 metros sobre la que reali-
zamos las operaciones habituales: división en dos sectores, Ey O y
comienzo de excavación por el ángulo NE (fig. 3).
Eliminada la capa de "zahorra" superior (capa I), caída del firme del
camino, apareció una de chinarro muy fina (capa II), inmediatamente otra
de tierra (capa III) no muy dura con restos de cerámica gris (no estampada),
un fragmento de TSHt y otra de anverso vidriado sin duda moderna, lo que
indica un cierto revuelto en su zona superior. En su parte más profunda se
recogio un fragmento de estampada y otra TSH que por el "barniz" parece
altoimperial. Debajo de ésta, un estracto terroso más ceniciento y húmedo
(capa IV) se presentó algo más fértil que el anterior pero sin exceso: un frag-
mento de TSHt, otra de un plato gris estampado, huesos de animales, resto
de tegulae, dos trozos metálicos, cerámica gris (no estampillada), pellas grises
muy recocidas como ya se recogieron en la cata Ay una valva de concha. Por

Virgen
NIVEL O v
—*Camino,—
Zahorra
Tierra
 
14
Fig. 2.—Cuadro B. 4 x 2,5 m. Perfil E. 2 m. Cuadrante SE.

Tierra
Terroso Cenicientct
Virgen
e et " 
o
eoPe
NIVEL O v
kz.:(5.1
T. — •
et:12551
Znhorra
Guijo
'mes ogifikellowal ...
11b el 1'3
rol nnqttraM fo rol Wit27n1 1
11 I -1;i1'1 'TI Ir« 17014 .","~ ibef
21...1•1115
0 z
0 o 00
0
p z(>9 
P 
o 0
o 
C 
O 1)
( e )
0 O QZ 
o 0 
O 
o
( ) p 
o
01)0 0009 
(
Fig. 3.—Cuadro C. 3 x 3 m. Perfil E. 1,5 m. Cuadrante NE.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
123
último profundizamos 20 cms. más apareciendo el mismo estrato de
"barrial" (capa V) de la cata A.
CONCLUSIONES.
Algunos resultados pueden desprenderse de la excavación:
1.
No se localizó ninguna clase de estructuras.
2.
La cuneta donde se abrieron las tres catas está con gran probabili-
dad afectada por movimientos de tierras durante la concentración y cons-
trucción del camino lo que otorga un carácter incierto a la estratigrafia y a
los datos de la excavación.
3.
En el supuesto de prestar una cierta fiabilidad estratigráfica al con-
junto se documentan dos tipos de materiales: unos de habitación, típicos de
villa, si bien poco numerosos: "estucos", cerámica, huesos, valvas de con-
chas y otros propios de alfar (moldes, escorias, etc.). Podría pensarse en la
lengua de un vertedero, pero tampoco los materiales de escombrera son tan
numerosos como para poder afirmarlo categóricamente.
4.
Un hecho y comprobado fue la existencia de una bolsada locali-
zada en la cuneta donde después se desarrolló la cata A. Fue aquí donde el
dueño de la finca extrajo todos los materiales estampados y el lugar de pro-
cedencia de la mayoría de los fragmentos hallados en excavación.
5.
Por fin pudimos cercioramos también, al menos dentro de los exi-
guos márgenes de lo excavado de:
a)
La inexistencia de ni un solo trozo de estampada gris fuera del con-
texto puntual situado en la cuneta y sobre todo en torno a la cuadrícula A;
b)
En esta misma zona, tanto la prospección del dueño de la finca
como la excavación evidenció la desproporción de materiales suministra-
dos: mayoritariamente grises estampados y muy escasos de TSHt y comu-
nes.
La interpretación de la presente bolsada, explicar la desproporción de
materiales, su puntualísima localización, establecer los vínculos entre los
hipotéticos restos de alfar y la villa romana sobre la que se desarrollan,
cabría solo después de una excavación extensiva y el imprescindible des-
monte del camino rural, nivel original de tierras y posiblemente el único
sector intacto del yacimiento. Mientras tanto debemos contentarnos más
con abrir fecundas incógnitas que con asentar hipótesis todavía demasiado
frágiles.

124 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
II. UNA SIGILLATA TARDIA FIGURADA
De entre todos los materiales recogidos en Los Villares destacan por su
rareza esta serie de piezas de las que ahora nos vamos a ocupar. Se trata de
unos vasos de sigillata, fabricados a molde y que contienen frisos figurados.
Además en algunos se aprecia que por encima de aquéllos llevan una deco-
ración estampada (palmetas, círculos, etc.). Son una producción doble-
mente excepcional: en la asociación de estampilla y relieve dentro de una
misma pieza por un lado, y en el contenido icónico de los frisos figurados
por otro.
De los doce fragmentos que presentamos, todos menos el n.° 2
—hallado durante la limpieza de la cuadrícula A, en septiembre de 1985—
son fruto de la prospección del dueño de la finca en el mismo lugar en que se
abrió aquella cata.
N.° 1.—Fragmento del cuerpo de un vaso de forma muy semejante a la Drag. 37 t. de pasta
bien depurada y color gris tanto en el exterior como en el interior. Decorado a molde muestra
una escena figurada en friso continuo limitada por un baquetón en sección de fragmento de
círculo inferior y otro, apenas perceptible superior.
De izquierda a derecha, un personaje vestido con túnica corta y brazo derecho exten-
dido, en posición de marcha o carrera hacia la derecha, más arriba, una suerte de jarra u olpe
de forma gobular y asa lateral situado sobre una línea de tierra. Junto a él, un pescador de per-
fil, en pie, descalzo, con una especie de taparrabos y el torso desnudo, que sostiene una
percha de 3 peces. A la derecha, arriba, otra jarra semejante a la anterior pero de punzón
menos preciso; en el centro, forma indescifrable, abajo, esquematización vegetal indicadora
de paisaje. Junto a éstos otro pescador desnudo en acción de extraer la red del agua para lo cual
apoya su peso sobre la pierna derecha ligeramente elevada por encima de la izquierda. Bajo el
pie de ésta, un calamar y más arriba otra forma estilizada vegetal simbolizadores del agua el
primero y del paisaje, como quedó dicho, el segundo.
Más allá de estos tipos figurados, el fragmento aparece muy rodado con restos de dos
punzones indeterminados.
N.° 2.—Fragmento de cuello y cuerpo de vaso. Color rojo ladrillo en el exterior y gris
claro más mate en el interior que recuerda alguno de los platos que luego se analizarán; pasta
muy bizcochada pero bien tamizada.
La decoración se reparte en dos frisos separados por un baquetón y sobre el segundo se
conserva el arranque de otro superior a la izquierda que le relaciona con el fragmento n.° 11.
Sobre el friso más alto, una serie de palmetas estampadas en disposición oblicua hacia la
derecha; en el inferior, decoración a molde con varios punzones figurados.
Las palmetas estampadas sobre el cuello del vaso asemejan nuestro tipo, si bien con nota-
bles diferencias, a la forma Rigoir 18 que también presenta estampaciones en dicha zona'. En
cuanto a la combinación del estampillado con la figuración a molde no se conocen preceden-
tes ni paralelos en la producción cerámica hispana ni de otras latitudes, lo que subraya el par-
ticular interés de nuestro fragmento. Tal importancia se completa con la iconografia del friso
inferior: a la izquierda el motivo ya conocido del pescador con la red (fragmento n.° 1) pero
7 Rwom, 1968, láms. XIV-XV.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
125
en este caso, muy mutilado, sólo conserva torso, cabeza y brazo izquierdo. A la derecha un
personaje en posición de marcha hacia la izquierda cuyo relieve está muy desgastado. En esta
dirección y junto al anterior una figura de torso desnudo con los brazos levantados en ade-
mán de orante entre otras dos, más bajas, animales y no del todo simétricamente opuestas a
cada lado. Relacionado con el fragmento n.° 3 que aclara la identidad de las bestias y la dispo-
sición virada del pescuezo del león de la derecha, tal iconografia representa, con bastante
verosimilitud, a Daniel entre los leones como tendremos ocasión de comprobar más ade-
lante. Por último y en el extremos derecho, asoma la cabeza de un delfin paralelizable al del
fragmento n.° 4 (n.° inv. AZ0853L38).
N.° 3.—Fragmento de cuerpo de vaso de color gris. Pasta muy fina y de calidad. La decora-
ción se desarrolla en dos frisos separados por un grueso baquetón ligeramente facetado.
Arriba se observan restos de un círculo concéntrico estampado (como el del fragmento n.° 10
que tal vez pueda pertenecer al mismo vaso), abajo, ornado a molde, un personaje quizás des-
nudo. Conserva su brazo derecho cuyo antebrazo eleva y parece extender la palma lo que le
aproxima al punzón del fragmento n.° 2. A su derecha un cuadrúpedo, sin duda un león,
apoyando sus cuatro patas en el suelo y con el pescuezo girado hacia atrás. Sobre éste, otro
león rampante con cuartos delanteros extendidos y cola desplegada. A la derecha, ínfimo
resto ligeramente semicircular semejante al que aparecía a la izquierda del otro Daniel del
fragmento anterior y que pudieran ser restos de otro león.
N.° 4.—Fragmento de cuerpo de vaso figurado en relieve de color marrón oscuro en
anverso y reverso con imagen de delfin del que se observa la aleta caudal y dorsal. Bajo el
mismo, segmento circular en resalte. Punzón relativamente similar al del extremo derecho del
fragmento n.° 2. Arriba restos de relieve de otra figura. Es probable que nuestra pieza formase
parte de un vaso con escenas semejantes a la de los n.°' 1, 2 y 3.
N.° 5.—Fragmento de cuerpo de vaso. Color marrón casi negro al exterior, gris, sin
embargo, que recuerda el reverso de los platos estampados, por dentro. Limitado por pequeña
moldura superior se reconocen abajo dos figuras, la de la izquierda de la que apenas se ras-
trean cabeza y hombro derecho y la de la derecha con túnica, lanza (o tridente) avanzando en
la misma dirección en típica actitud cinegética.
N.° 6.—Fragmento de cuerpo de vaso. En el anverso "barniz" marrón mate, gris, casi
negro, en cambio, al interior.
Relieve de dificil interpretación aunque con la ayuda del resto de las piezas referidas a
escenas venatorias podría conjeturarse alguna clave. Arriba a la izquierda una hoja lanceolada
con breves incisiones y que hay que paralelizar a las que denominamos esquematizaciones
vegetales en el fragmento n.° 1. Abajo, quizás, grupas de algún animal cuya cabeza podría
situarse ligeramente a la derecha después de un desconchado que le separa del cuerpo. Hosti-
gado por un tridente que proviene de la parte superior, en el extremo derecho de la pieza apa-
rece un punzón realmente indescifrable.
N.° 7.—Pequeño fragmento de cuerpo de vaso. Marrón anaranjado por fuera y gris por
dentro. Baquetón inferior sobre el que aparece una figura de león semejando estar en acción
de levantar los cuartos delanteros. Formaría parte de un vaso de motivos venatorios con los
fragmentos 5, 6, 8 y 9. Tal vez, como el n.° 8 tenga el campo decorativo dividido en dos frisos.
N.° 8.—Fragmento de cuerpo de vaso de color marrón oscuro al exterior y gris negruzco al
interior. Baquetón central en sección de fragmento de círculo que divide en dos el espacio a
decorar: abajo, mirando a la izquierda, león del que se conservan mínimos restos de crines y
cuerpo. No así de la cola, levantada y cuyo 'extremo aparece diseñado por tres incisiones;
arriba, otro cuadrúpedo no de aspecto felino, tal vez un jabalí. A su derecha parte de un ante-
brazo y mano extendida.
La particularidad del fragmento reside en la existencia de dos frisos decorados —como ya
insinuamos en el número anterior— mientras que en el resto sólo se aprecia uno.

,X)
es)
•n••4
.4›.\>Y41....15' co
/A
n•."%."‘N.N.
otpur•
"•edZIZZ, '
ts•••
to
: "11 "il
::CI:f,
• I. 
• ir
8.3 imtt•S
St e • y .
1~5
Lr)
•
A4 ''..
A•
. °•I''»:%%..?/ /
>4 reY1
h
•••4
•
VI
10'
r
••
O
ID
."‘X‘\‘\\‘
In
"I* • 4 a
1110.
".....4.
ti)
.. s.•n 
"
,i.
: ii.:••••11:1
: 1:0 ::
..... .
Cr)
11.1.1
;O:
t
::»::::".•;'4
4 %So"'
\
• • • • • S .I
en
•.4 • • • S...t
S - :••••••• -,,í
c...4
..,,1 y •....
• O:
*** as•
(l)
144:44•••••••••••••
„S:••• • • .4t :
• .54:41::: .4
N\ n\N\ %
..‘...
N.A'.
s. • 
_•.* 4
e* fb, '
....
, 4 
1,1,
•5
,W0 /I
1/. /
.40,
‘:•>'"." \ :*
0
. r 
« e ••
`:;:: :::, •3 : I : :
,..›...5: g #...4
<©
'
en ' 
r ":1. 4 "7/714
o
94..01........,
P#4.***#.4n14.4
o

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
127
N.° 9.—Fragmento de cuerpo de vaso. Marrón claro por fuera, muy mate, y oscuro al inte-
rior. Ene! extremo inferior conserva aún algo del baquetón que limitaba la escena figurada de
la que restan las piernas de un personaje a la derecha y pata adelantada y quizás cabeza de un
animal a la izquierda.
N.° 10.—Fragmento de cuello y arranque de la pared de un cuenco de sigillata. Es posible,
como indicábamos más arriba que pertenezca al mismo vaso del fragmento n.° 3 con el que
coincide en pasta, color y decoración estampada. Si del punzón en relieve inferior apenas se
vislumbra nada, sobre él aparecen dos baquetones, más grueso el de abajo que el de arriba
pero ambos igualmente facetados que separan dos frisos estampados. En el inferior tres círcu-
los concéntricos, en el superior sólo se observan dos restos de un motivo circular compuesto
por ángulos convergentes, como los de los fragmentos n.°' 11 y 12 y a-8 de los platos estampa-
dos que después estudiaremos.
N.° 11.—Fragmento de cuello de vaso con arranque inferior del cuerpo. Presenta similitu-
des con el fragmento n.° 2 taríto en la forma como en el color sobre todo en el reverso si bien
en anverso es más tostado con ciertos tonos rojizos en el extremo inferior izquierdo.
Dos baquetones, el de abajo apenas ilegible, el de arriba, en cambio, de seccióri semicir-
cular, provinente, separan tres registros decorativos: el inferior, muy rodado, todavía eviden-
cia ciertas protuberancias de un punzón irreconocible, el mediado ilustra una serie de palme-
tas estampadas oblicuas y orientadas a la derecha, idénticas a las del fragmento n.° 2; por fin,
en el superior, un motivo circular como el del n.° 10.
N.° 12.—Fragmento de cuello de vaso estampado. Por fuera de color marrón rosado, por
dentro, gris, ambos brillantes con similitudes cromáticas a los n.°' 6, 7 y 8 pero siempre con
diferencias tonales. Ornado por friso de motivos circulares de ángulos convergentes como los
de los vasos anteriores.
De entre las piezas recogidas destacan los n." 1 y 2 vinculadas entre sí
por la común figura del pescador con red. Curiosamente no es la primera
vez que este personaje aparece: un fragmento idéntico pero de color
negruzco —tanto que fue interpretado como de cerámica megarense e ico-
nográficamente como la lucha de Hércules con el león de Nemea— apareció
en el Alba, Villalazán (Zamora), a unos 70 Kms. al S de Los Villares' siendo
el único resto documentado fuera de nuestro yacimiento y que con seguri-
dad pertenece al mismo taller.
Del punzón del pescador desnudo de la red se conocía además otro
fragmento' que fue dado como sudgálico. Sin embargo nunca se ha vuelto a
registrar en tal época y producción nada similar y como su identidad formal
con nuestra pieza es absoluta, creemos que podría tratarse de un fragmento
semejante a los de Los Villares y que pasó a esa colección. En cualquier caso,
el prototipo es muy común en la tradición antigua y de una extrema ubicui-
dad artística siendo su origen posiblemente alejandrino.
El sabor de la escena es claramente bucólico y en una producción como
la cerámica no hay que pensar en programas iconográficos elaborados sino
8 SEVILLANO, 1978, p. 328, lám. 42.
9 DECHELETTE, 1904, p. 93,562 bis. A principios de siglo en la colección de Nicolai de Burdeos,
actualmente no se tienen noticias del mismo según información suministrada por A. Rucquoi en comu-
nicación personal.

I
5 c m
128 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
Fig. 5.—Villanueva de Azoague (Zamora).

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
129
5 c m
Fig. 6.—Villanueva de Azoague (Zamora).

130 
J. R. LÓPEZ RODRtGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
que las imágenes, habitualmente descodificadas, adquieren un significado
puramente ornamental y distributivo del espacio vascular. En cambio, el
hecho de que en el fragmento n.° 2 encontremos asociados a la misma figura
del pescador un tipo específicamente cristiano (Daniel entre los leones) o
escenas de venationes (n.`'' 5, 6, 7, 8 y 9), recargadas algunas veces de sentido
profiláctico, podría hacer pensar en un cierto valor apotropáico del vaso por
encima o además del puro decorativo —norma frecuente en cerámicas y
vidrios de esta época— de tales iconos'.
El tema del pez (acróstico de Cristo, en griego ¿xetk) y del pescador es,
como se sabe, uno de los primitivos del arte cristiano documentándose ya
en el cementerio de Domitila del siglo ni. El que Cristo reclutara entre sus
discípulos a muchos pescadores y les indujera a convertirse en pescadores de
hombres" creó una interpretación simbólica de tal figura que pronto fue
adoptada por la iconografia cristiana. Unas veces solo, otras formando
pareja' como en nuestro caso, podría el motivo del pescador aplicado a la
cerámica ser "un ejemplo sugestivo del método seguido por los artistas cris-
tianos poco tiempo después de la paz de la Iglesia cuando quisieron llevar
poco a poco los temas cristianos a la decoración de los objetos de las artes
industriales y suntuaria?" perviviendo, quizás "demodés", en territorios
periféricos como Los Villares, donde las novedades llegarían con un cierto
retraso, hasta mucho tiempo más tarde.
Si el punzón del pescador quedó analizado más arriba, el del personaje
próximo a éste que marcha a la derecha nos resulta indescifrable, y el del
delfin lo posponemos para analizarlo junto con el más completo del frag-
mento n.° 4, resta solamente estudiar el relieve del presunto Daniel entre los
leones. Tal punzón, con variantes, aparece también en el n.° 3 sin duda resto
de un friso figurado más amplio y que presenta como particularidad la suma
a la derecha de otro león rampante si no dos más en el caso de que el frag-
mento semicircular en el extremo derecho también lo fuese.
El esquema formal de tipo heráldico con héroe central entre dos fieras
simétricas es muy conocido desde la antigüedad mesopotámica y se registra
ya en pies de copas de Tell Agrab del período protohistórico o en los cilin-
dro-sellos de la misma etapa y siguiente ' 4 siendo claramente una variante
plástica de lo que M. Eliade ha denominado el símbolo del centro". Pervive
lo Sobre el tema véase GRABAR, 1985, p. 25-27.
11 Mateo, IV, 19 y Marcos, I, 17.
12 Véase vidrio inciso de Cartago con las figuras de los apóstoles Pedro y Andrés como pescadores,
semidesnudos, uno con la red y otros con la caña, dentro de un paisaje marino en GRABAR, 1980, fig. 309
y ENGERMAN, 1972, pp. 161-63, lám. 8.
13 Sobre las bases neurofisiológicas y los diferentes tipos de simetría, puede consultarse WEYL,
1952. Respecto a las representaciones mesopotámicas, FRANKFORT, 1982, pp. 31 y 36, láms. 17, 18, 19,
25c, etc. y MÜLLER-KORPE, 1974, láms. 185 (n.o 14-20), 194 y 195.
14 GRABAR, 1980, p. 278.
13 Ver ELIADE, 1983, pp. 29-54 y 1984, pp. 18-23, etc. y COOK, 1974.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
131
en el mundo clásico a través de Epona y se transmite a la periferia ibérica
mediante el icono del domador de caballos'', figura frontal con brazos
enhiestos entre dos o cuatro caballos como puede verse en un relieve proce-
dente de Villaricos en el Museo de Murcia. El tipo, pues, heráldico, de la
figura en pie con brazos en alto era perfectamente conocida en el lenguaje
artístico romano.
Por otra parte, tanto en la literatura pagana" como en el Antiguo Testa-
mento" está atestiguada la costumbre de elevar las manos hacia el cielo
durante la plegaria, acto en realidad espontáneo y connatural al hombre en
toda época y cultura. Tan familiar debió encontrarse esta actitud entre los
cristianos que Pablo" lo recomendaba como forma de oración y ante tal
identidad de gestos con los paganos Tertuliano necesitó establecer ciertas
precisiones". En cualquier caso con el cristianismo el acto pierde el carácter
espontáneo de súplica y adoración para adquirir simbólicamente el de
Cristo sobre la cruz reforzando el concepto de pietas que mostraba en la ico-
nografia romano-pagana tal y como estudió Klause'''.
La posición del orante apareció ya desde el siglo in en el arte cemente-
rial paleocristiano sin seguir un canon fijo: brazos completamente extendi-
dos, antebrazo adherido al cuerpo y brazo elevado, si bien las manos están
siempre abiertas y con las palmas vueltas hacia quien mira y este carácter
versátil se mantuvo durante el arte posterior. Aplicado a los jóvenes hebreos
de Babilonia salvados del horno,a Daniel de los leones d-noé del diluvio,
expresa "la unión con Dios en la vida eterna después de haber superado el
momento de máximo peligro y ejemplificando la salvación conseguida".
Frontalidad e inmovilidad subrayarían la "ataráxica y sintónica conjunción
con la divinidad'.
Esquema heráldico con animales —leones— simétricos, actitud de
orante expansis manibus, nuestra escena parece representar, como hemos
venido diciendo, Daniel entre los leones, aunque podría plantearse el icono
alternativo de S. Menas, menos habitual pero también heráldico con los
brazos en alto y dromedarios en ambos lados'. Tal imagen aparece en
ampollas de barro y su tráfico se desarrolla sobre todo entre fines del siglo vi
16 REINACH, 1912, t. II, p. 153, n.c. 3 y 4 y CHAPA, 1985, pp. 179-185.
57 APuLevo, De mundo, XXXIII: Namque babitus osantium sic est ut manibus extensis ad coelum ~-
mur; CICERÓN, Epist. ad fam., VII, 5, etc.
18 Exodo, XVII, II, etc.
19 Primera Epístola a Timoteo, 2.
20 TERTULIANO, De Oratione, XVI, I: Nos yeso non attollimus tantum, sed etiam expandimus manus.
21 sobre la actitud del orante expansis manibus, sus orígenes y múltiples significados, pueden verse:
KLAUSER, 1959; SOTOMAYOR, 1961; BISCONTI, 1980, fasc. I; BISCONTI, 1981.
22 Buco/Ti-4 1985, fasc. 2, p. 265.
23 Los estudios llevados a cabo por Conway, Halmquist y caros sobre las placas bárbaras decoradas
con la figura de Daniel entre los leones hacen derivar este prototipo de las ampollas de S. Menas en las
que los dromedarios lamen los pies del santo. Tomado de SCHLUNR, 1945.

132 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
y el siglo vil cuando el santuario alejandrino del mártir adquirió un gran
prestigio". Sin embargo desde un punto de vista iconográfico el punzón de
nuestro fragmento se aleja de los tipos conocidos del S. Menas, se localiza,
por otro lado, en un medio histórico-arqueológico demasiado excéntrico al
área de difusión de las eulogias —de ambito fundamentalmente mediterrá-
neo— y un contexto cronológico no tan reciente. Así pues parece fuera de
duda la identificación de la imagen de nuestros fragmentos 2 y 3 como
Daniel entre los leones.
Daniel es uno de los profetas legendarios y los episodios de su vida fue-
ron siempre considerados como fabulosos entre judíos e incluso cristianos
(San Jerónimo). Su vida hace referencia al siglo y (Darío, Ciro, etc.) pero las
alusiones a las persecuciones de-Antíoco Epifanes contra los judíos indican
que la fecha en que fue redactado el libro sería hacia el 16525.
Su nombre teóforo (El-Dios-es mi fuerza) explica el desarrollo legenda-
rio de su historia en la que se le atribuyen tres juicios de Dios de los que salió
victorioso": Susana salvada de , la lapidación, los tres jóvenes hebreos
indemnes en el horno y él mismo enviado en dos ocasiones al foso de los
leones resultando incólume.
Daniel es según el libro de su nombre" un joven judío de estirpe real
deportado a Babilonia y dotado del don de la visión y los sueños. Nom-
brado ministro por Darío, fue sin embargo, acusado de no adorar al rey por
lo que se le arrojó al foso de los leones de donde al cabo de un día salió ileso
pues Dios envió un angel que cerró la boca de las bestias. En otra ocasión
después que el profeta suministrase una pócima a una serpiente que venera-
ban los babilonios a resultas de la cual reventó, los sacerdotes de su culto
conminaron al rey Ciro para que de nuevo condenase a Daniel a los leones o
en caso contrario acabarían con él. Durante 6 días el profeta estuvo entre 7
leones famélicos pero fue salvado y alimentado por Habacuc que desde
Judea fue guiado por un ángel que llevándole por los pelos le puso en el foso
de Babilonia donde el séptimo día el rey se encontró sentado a Daniel sano
y salvo entre los felinos.
De ambos episodios suele ser más común la representación del pri-
mero. En España la segunda escena sólo se documenta una vez en el sarcó-
fago de Alcaudete". En nuestro caso parece evidente que se confirma la
regla aunque la casi segura presencia de más de dos leones en el fragmento
n.° 3 podría hacer pensar en la segunda variante que el carácter erguido y
orante de Daniel desmienten.
24 Ver SER, 1973 que recuerda-una eulogia proveniente de España (Ampurias), lám. V, 2 y cita a
Almagro Basch, 1952, pp. 51-52 y l'Aun, s.f., p. 336 y 348 con fig. 182 A.
25 REAU, 1956, p. 390.
CASSIN, 1951, pp. 129-161.
27 DANIEL, I.
28 SCHLUNK, 1982, pp. 65-66.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
133
La iconografia de Daniel entre los leones es muy habitual en el cristia-
nismo primitivo decreciendo su frecuencia durante la Edad Media hasta
convertirse en rareza iconográfica en el Renacimiento y Barroco (Rubens,
Bernini)".
La interpretación tradicional de la escena de cuño teológico hacía de
Daniel el prototipo de mártir" que así alcanza la salvación y a esa imagen
arquetípica de mártir condenado ad bestias debe la escena de Daniel entre
los leones, según Wilpert, su enorme difusión. En este sentido su signifi-
cado iconográfico sería fundamentalmente funerario: así, encarnaría la ima-
gen del alma salvada del mal como se decía en la Ordo commendationis ani-
mae (Libera, Domine, animan servi tui sicut liberasti Danielem de lacu leonem...)
rezo que se leía al moribundo". Traslaticiamente Daniel simbolizaría a
Cristo resucitado saliendo del sepulcro. Tal definición, se aviene mejor, sin
embargo, con la figura literaria que con la representación visual de nuestro
tipo con lo que llegamos a la cuestión iconográficamente clave: ¿A qué se
debió la mayor proliferación de esta escena comparada con otros temas
bíblicos en el arte cristiano primitivo?
M. Claes hace un estudio estadístico —a partir de un elenco de 242 pie-
zas— sobre la dispersión por géneros (fundamentalmente frescos, 28,51 por
100 y sarcófagos, 28,09 por 100 aunque no faltan otros objetos entre los que
los recipientes ocupan el 4.° puesto con un 7,43 por 100), la difusión espa-
cial (sobre todo en el occidente del Imperio y en particular en Italia, 57,43
por 100, sur de Francia, 14,4 por 100, reduciéndose al 2,47 por 100 en
España) y la extensión cronológica. Parece que las primeras representacio-
nes se localizan en Roma y sur de Francia para gradualmente ser reemplaza-
dos frescos y sarcófagos italianos de los siglos rv y y por los sudgálicos que
sirven de transmisores de la iconografia de Daniel, durante el siglo vi en
Francia y Suiza, a diferentes tipos de objetos bárbaros.
Nuestro Daniel aparece como un órante joven y desnudo" según el
prototipo occidental de los siglos y y vi, frente al oriental, vestido a la frigia,
como puede verse en España —con matices— en el sarcófago de Ecija". De
todas formas no podemos asegurarlo con absoluta certeza pues en el frag-
mento n.° 2 el relieve está roto a la altura de la cintura y en el n.° 3 justa-
mente en esa zona se encuentra desportillado y cabría la remota posibilidad
29 Sobre el tipo iconográfico pueden consultarse: CABROL-LECRERCQ, 1920; DANIELOU, 1957;
REAti, 1956; WESSEL, 1966; SCHOSSER, 1968; WILPERT, 1929; CASSIN, 1951; WACKER, 1954; SOTOMAYOR,
1975. Una revisión de la iconografia con una orientación iconológica procurando explicar la representa-
ción visual —más que la imagen literaria— y el enorme éxito de Daniel entre los leones a otros episodios
bíblicos o de su propio ciclo profético, puede verse en GRABAR, 1985, pp. 24-25 y sobre todo en CLAES,
1984, citado siempre CLARO, 1983, a quien seguimos, en líneas generales, a partir de ahora.
30 S. Cipriano, De lapsis, 19.
31 Cuas, 1983, p. 43.
32 Para las distintas variables de Daniel desnudo entre los leones ver: GIORDINI, 1976, pp. 176-179.
SCHLUNK, 1962, pp. 119-151.

134 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
de que la figura vistiese el ventrale característico de los condenados adbesti as.
Para Sotomayor" la explicación de tal desnudez se halla en la propia
narración bíblica cuando dice que "fue sacado Daniel y no encontraron en
él herida ninguna", de donde el carácter desnudo y robusto del profeta sería
la mejor forma de dejar patente esa incolumidad. Claes, sin embargo",
opina que el desnudo (como los leones) serían en cierta medida, el resultado
de una transferencia icónica del mundo del espectáculo circense —los
munera o el propio martirio de los cristianos echados a las fieras— al que
éstos estarían muy acostumbrados, lo cual explicaría la mayor frecuencia del
tipo Daniel entre los leones al de Daniel profeta u otros de su ciclo como
Susana y los viejos, etc. Transferencia formal, por otra parte, inspirada en la
tradición (y en los prototipos heroizados) helenístico-romanos ya que los
cristianos (o los judíos) carecían de imaginería propia.
Los leones por su lado son, como ya dijimos más arriba, los elementos
identificadores de la escena. Pueden adquirir distintas posturas, en general
tendentes a la simetría' y aparentar un aspecto tranquilo. En cuanto a la
actitud son dos las posturas que presentan los felinos en la cerámica de Los
Villares tal y como se observa en el fragmento n.° 3: bien rampante, bien
apoyado sobre cuatro patas pero virando hacia atrás la cabeza. Ni una ni
otra son las frecuentes de apoyo en cuartos traseros y mirada hacia Daniel.
La postura de giro del pescuezo en dirección contraria al profeta es bastante
extraña a la iconografia conocida pues cuando de torcer la cabeza se trata
siempre suele ser hacia Daniel"; respecto a la rampante, muy distinta, p. ej.
a la del fragmento del sarcófago de Belalcázar del Museo Arqueológico de
Córdoba".
Sobre el talante calmo de las fieras, Wilpert cita dos textos", uno de
San Gregorio Nacianceno y otro de Prudencio que explica cómo el dominio
y amansamiento de las fieras se debe a la posición en cruz de los brazos de
Daniel. Más allá de esta interpretación literaria, Claes" lo interpreta como
consecuencia del carácter urbano de la civilización romana, poco proclive a
excesos teriomórficos. Este vínculo con la tradición clásica que puede ras-
trearse en toda la imaginería cristiana primitiva, cuidadosa siempre de no
provocar al pagano y creando situaciones iconográficas ambiguas capaces
34 SOTOMAYOR, 1975, p. 69.
35 CLAES, 1983, p. 48.
36 Al esquema heráldico ya nos referimos en la nota 14. GIORDINI, 1976, p. 179, indica que entre
los siglos in y tv hay un elemento constante dentro de la variedad iconográfica de Daniel entre los leo-
nes: el número de dos leones fianqueantes. Tales elementos responderían a los cánones de la simetría.
Sobre ésta y otras "leyes" reguladoras de la iconografía paleocristiana, son insoslayables: BRUYNE, 1959,
pp. 105-186 e IDEM, 1963, pp. 7-92.
37 Puede verse en el costado menor de un sarcófago: LE BLANT, 1886, lám. XXV.
SOTOMAYOR, 1975, lám. 10, 2.
WILPERT, 1929, pp. 257-258.
40 CLAES, 1983, p. 45.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
135
de ampliar y profundizar símbolos existentes, se observa también y quizás
mejor que en cualquier otra parte en el prototipo del Buen Pastor, referido a
un extenso "pedigree" greco-romano desde los Hermes Crióforos al Moscó-
foro arcaico y que una vez consolidado el cristianismo tras la paz de la Igle-
sia y Nicea desapareció casi por completo.
En nuestro caso, dificil es y sin duda superfluo pronunciarse sobre la
agresividad o no de los leones que en general parecen —dentro de lo que se
puede vislumbrar en un punzón desgastado— acomodarse al modelo
habitual.
Hemos insistido y en exclusiva en la escena de Daniel, pero solo apa-
rentemente tal figura se encuentra aislada pues por lo común se sitúa en un
contexto gracias al cual alcanza un más profundo significado y ese creemos
podría ser el caso de Los Villares. Claes' ha realizado un cálculo con 179
piezas (88 anteriores y 91 posteriores al 350) sobre los distintos temas en los
que se desarrolla la escena de Daniel entre los leones. En las dos terceras par-
tes de las obras examinadas el ambiente era "idílico-bucólico" con represen-
taciones variopintas de flora y fauna (pájaros, animales salvajes y domésti-
cos), vida campestre, labores agrícolas, estaciones, "vida marinera (peces,
delfines, pescador, pequeños barcos, plantas y animales marinos)"". Este
ámbito pastoral, muy al gusto de la decoración de los jardines romanos,
incluso la consideración puramente idílica de la escena de Daniel pues el
joven desnudo se corresponde con las figuras heroicas helenístico-romanas,
como si de un Orfeo amansando a las fieras se tratase, esta atmósfera, deci-
mos, concuerda a la perfección con el in pace de las inscripciones que
muchas veces acompañan a la escena; más aún, el sentido funerario en el
que insistía la interpretación literaria adquiere, dentro de este cuadro opti-
mista, una más profunda significación escatológica.
Se corroboraría así, además, la preferencia por este tipo de episodios
dentro del ciclo de Daniel impuesto por su naturaleza idílica como los tam-
bién muy frecuentes de Jonás, Adán y Eva, Arca de Noé, etc. Tras el triunfo
de la Iglesia y a lo largo del siglo w trató de eliminarse la ambigüedad inter-
pretativa, se acentuó el dogmatismo de las imágenes y se buscaron símbolos
bíblicamente más concretos, así p. ej., se entiende la aparición de Habacuc y
el ángel en el tema que nos ocupa con la intención de dar un contenido
eucarístico a la representación.
¿Cómo congeniar estos datos, por fin, con nuestros fragmentos? Ni
que decir tiene que entre un contexto como la cripta de Lucina en el cemen-
terio de Calixto o el sarcófago dogmático y nuestros insignificantes restos
cerámicos media un abismo de propósitos artísticos e icónicos y que dificil-
41 CLAES, 1983, p. 49.
42 CLAES, 1983, p. 50.

136 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
mente podemos plantear la existencia de un programa iconográfico. No
vamos a caer pues en la ingenuidad de presentar al delfin y al pescador direc-
tamente como símbolos cristianos". De cualquier forma, sin renunciar a la
propuesta de lectura del fragmento n.° 1, resulta evidente que sumado éste a
los n.°' 2, 3y 4, pertenecientes al mismo vaso o tipo de vaso, nos sitúan en un
ambiente claramente bucólico. Por encima del mero carácter ornamental de
sus punzones podemos barajar la hipótesis, de nuevo, de su inclusión no
aleatoria en el recipiente como ya indicamos al analizar el fragmento n.° 1.
Este hecho nos conduce, en relación con el soporte de tales relieves, al
de la utilización del vaso, no tanto por su valor de uso —manifiestamente
funcional— cuanto por otros valores connotativos que pudieran despren-
derse de sus imágenes. Más arriba citábamos la tendencia entre los "artistas"
cristianos a decorar objetos puramente utilitarios con temas propios de su
religión y al sentido profiláctico" de muchas escenas de circo y anfiteatro
yuxtapuestas, a veces, a imágenes inequívocamente cristianas en el mismo
tipo de objeto. ¿No sería posible plantear una hipótesis semejante para
nuestros vasos entre cuyos restos conservamos también escenas de venatio-
nes —o, quizás, juegos de anfiteatro— (fragmentos 5-9) cuyo uso apotropáico
confirma Grabar en mosaicos y un jarro de plomo asociado a imágenes cris-
tianas hallado en Túnez? ¿No podría ser la producción cerámica de Los
Villares la de un alfarero especializado en la realización de platos estampa-
dos, conocedor de la TS clara D y de la gris paleocristiana francesa cuyos ras-
gos combinaría en formas, sin embargo, originales y creador de algunos reci-
pientes —muy restringidos, de donde su extrema rareza— que recuerdan la
TSHt pero vinculándola a frisos estampillados y cuya función sería la de
producir una acción profiláctica sobre sus usuarios?
Junto a todo esto encontramos animales (fragmentos 6, 7, 8 y 9): leones
(núms. 7 y 8 —friso inferior— y tal vez 6 y 9), una especie de jabalí, el animal
cinegético preferido por los romanos (núm. 8 arriba); animales y hombres
en lucha (n.- 5, 6, quizás 9 y friso superior del 10): en ocasión un caza-
dor con túnica desplegada y lanza (?) acosando, sin duda, a un animal (5), en
otra, un tridente que parece clavarse sobre ¿un león? (6), por fin, en los n.°' 8
y 9 todo son conjeturas aunque especialmente en el último parecen no
caber dudas iconográficas entre un hombre y un animal.
El tema de las venationes es un lugar común de la imaginería bajoimpe-
43 Respecto al significado cristiano del pescador —a quien, de paso, ya mentamos—puede consul-
tarse, entre otros, CABROL-LECRERCQ, 1920, t. XIII, 2.a parte, pp. 2.877-2.882. Sobre el delfin, t. IV, 1.a
parte, pp. 283-95. Confundido y asimilado al simbolismo del pez cuyo acrostático en griego —como
vimos— le convertía en Cristo, el delfin tenía además fama de salvar en sus lomos a los náufragos por lo
que adquirió también un sentido funerario y en las tumbas recordaba el tránsito de las almas a los Cam-
pos Elíseos. Su propio étimo, por fin ( eXwbc : útero, matriz) subrayaba su carácter salvador, iniciático
de nacimiento y resurrección y su vínculo cristológico.
44 Ver nota 12.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
137
rial como manifestación del otium de los possessores y de un tipo de virtus
aristocrática que más tarde desembocará en la montería feudal. Práctica
siempre, la caza —triunfo del hombre contra el animal— que suscitó, sobre la
pura realidad cinegética, valores morales propios de un grupo o estamento y
de una particular forma de entender la vida".
En mosaicos, en sarcófagos, en cerámica, el motivo se repite profusa-
mente, asociado, unas veces, a temas de la paideia antigua como la educa-
ción de Aquiles en Skyros (mosaico del oecus de la villa de La Olmeda,
Pedrosa de la Vega), otras, en cambio, se funden con asuntos cristianos-
bíblicos dentro de un contexto funerario cumpliendo simbólicamente un
cometido liberador como el rezo del Ordo commendationis animae, lo que
explicaría su simultaneidad en el mismo ámbito sepulcral como sucede por
ejemplo en Centcelles".
Respecto a nuestros fragmentos venatorios hay que decir que a pesar
del distinto cromatismo que presenta pueden asignarse si no al mismo
cuenco, sí a un mismo tipo de vaso. Es probable, incluso, que lo sean a aquel
en que aparecen los pescadores y Daniel pues desde el punto de vista técnico
la similitud de punzones, de aspecto formalmente desvaído, parece religar-
los á todos y también elementos concretos como la esquematización vegetal
idéntica en fragmentos n.°' 1 y 6.
Esta posibilidad permite finalmente que volvamos a insistir en la idea
ya expuesta de que a partir de tan ínfimos documentos cerámicos y de un
yacimiento como Los Villares que abre tal cantidad de incógnitas tratar de
"demostrar" algo, resulta, cuanto menos, una petulancia injustificable;
nuestro objetivo es tan solo procurar "mostrar" un sentido razonable a
nuestros hallazgos que sirva más de interrogante que de conclusión, pero
que tampoco salde como simplemente decorativos unos punzones tal vez
más elocuentes, sin caer en la fácil trampa del pansimbolismo.
III. SIGILLATA GRIS Y ESTAMPADA
Como se dijo, el grupo más numeroso de piezas está constituido por
los fragmentos de platos y cuencos de sigillata estampada, gris en su
mayoría, con sólo alguna excepción de color marrón o avellana. Gran parte
45 Aunque la caza como actividad cinegética se diferencia claramente de las venationes como
espectáculo, en términos iconográficos se trata de situaciones intercambiables. Sobre ambas, véase:
DAREMBERG-SAGLIO, s.f., t. VI (ver venatio), pp. 680-709; AYMARD, 1951; LAVIN, 1963 y DUNBABIN, 1978.
46 La frecuencia del tema cinegético en un contexto funerario CUMONT, 1942, pp. 439-442 la
entiende por el sentido escatológico y moralizante de la cacería: su lucha y victoria contra el animal, per-
sonificación del vicio y la muerte material. De aquí pasaría al mundo cristiano y así puede verse en un
mosaico sepulcral de Tabarka y sobre todo en Centcelles (HAUSCHILD-SCHLUNK, 1962 y 1978 con biblio-
grafia anterior).

138 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
de las piezas aparecidas pertenecen a fragmentos decorados, pues aquellos
que n.o lo son (bordes p. ej.) corresponden a partes del vaso que no llevan
decoración. Estas decoraciones, obtenidas por la presión de un punzón, son
del tipo habitual en la cerámica tardorromana: palmetas, círculos y cuadra-
dos, de los que se tratará más adelante.
Hemos de advertir además que tanto en lo referente a las decoraciones
como a las formas, poca relación se puede establecer con la coetánea TSHt
estampada, mientras que su máxima vinculación respecto a las formas la
muestran con las cerámicas "paleocristianas" francesas, de las que en
muchos casos parecen ser una mera transposición.
De entre los platos, un grupo importante lo constituyen los de gran
tamaño con borde vuelto, "a madi" según la terminología francesa. Corres-
ponden a la forma 1 de Rigoir (equivalente a Hayes 59), forma que en reali-
dad comprende a todo plato de estas circunstancias sin discernir más deta-
lles, los cuales varían tanto de una pieza a otra dentro de los ejemplos que se
nos ofrecen en las publicaciones de Rigoir, que no consienten aquí otro
paralelismo más específico. Nuestros platos presentan una pasta gris, de
buena factura, un engobe gris más o menos oscuro y en algún caso amarro-
nado, que sólo recibe el interior y borde de las piezas (no siempre sin
embargo), quedando la base con sólo un apreciable alisamiento o bruñido,
detalle éste en que se aproximan más a la TS clara D". El fondo de las piezas
no presenta en ningún caso pie ni esbozo del mismo, teniendo en cambio
las típicas acanaladuras para mejor apoyo. Los bordes yueltos son también
los habituales, presentando por lo general una moldura de refuerzo en su
extremo. Estosl bordes tampoco son extraños en la producción hispánica
(Palol-Cortés, 1974, fig. 40, 51), aunque en la forma hispánica equivalente,
la 4, lo más frecuente es que carezcan de este refuerzo. La decoración, como
es habitual, se sitúa tanto en el fondo como en el borde, estando siempre
ausente, a diferencia de en los platos franceses, el burilado o "guillochis" en
el borde. Algunos fragmentos presentan en la pared externa los "chevrons"
conseguidos por presión y que se traslucen también al interior, como en la
clara D (forma Hayes 59A) o en las paleocristianas (Rigoir, 1968, p. 200,
Lám. III), no conociéndose hasta el momento ningún caso en la producción
hispánica.
N.° 13.—Varios fragmentos de borde y fondo de un plato de borde vuelto. El color de dos
de ellos es ocre claro mientras que el de otros dos es marrón rojizo, cambio que coincide con
la línea de rotura, por lo que ha debido de producirse después de fragmentado. Decoración de
47 En RIGOIR, 1960, p. 19 y RIGOIR, 1968, p. 195, se afirma que en las paleocristianas se barniza por
inmersión. Sólo en algún caso se citan platos gálicos con solamente el interior recubierto: BOURGEOIS,
1979, p. 203, siendo más frecuente que lleven el barniz por ambas caras. Por el contrario, en la sigillata
clara D sólo se recubre el interior y el borde: LAMBOGLIA, 1963, pp. 180-181.

- CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
139
círculos en el borde y en el fondo. Un plato gris con círculos semejantes en el fondo en:
Argente, 1979, p. 154, fig. 36, n.° 783.
N.° 14.—Borde amplio y con refuerzo, decorado con una hilera de motivos cuasi circula-
res. Barniz casi negro en la parte superior. Barro gris claro.
N.° 15.—Plato de borde vuelto con motivo circular estampado en el mismo. Barniz negro
en la parte superior. Barro gris. En la pared impresiones (chevrons).
N.° 16.—Borde de un plato o también de cuenco, con motivo circular estampado. Barniz
gris oscuro en la parte superior. Barro gris. N.° inventario AZ085/L3.
N.° 17.—Fondo y borde de un plato de poca altura. Barniz color avellana que recubre
sólo la parte superior. Barro rosáceo.
N.° 18.—Plato. Barniz gris-ocre claro en la parte superior. Barro gris. Pared con impresio-
nes (chevrons).
N.° 19.—Plato. Barniz de gris oscuro a gris claro según zonas. Barro gris.
N.° 20.—Plato de borde vuelto que en su extremo lleva unas grandes perlas. Barniz entre
marrón oscuro y anaranjado, tanto en la parte superior como inferior. Barro color ladrillo. Las
perlas no están ausentes en la producción gala (Rigoir, 1968, Lám. II) aunque siempre son de
menor tamaño.
Junto a estos platos asimilables a la forma Rigoir 1, existen otros que se
describen a continuación. En primer lugar algunos ejemplos de platos sin
borde vuelto (n.° 21-23), con un diámetro entre 30 y 40 cms., de muy poca
altura y que rematan simplemente con un ensanchamiento. Su perfil no es
fácilmente asimilable a ninguna tipología establecida. Otro grupo sería el de
platos de pequeño diámetro, del que damos un ejemplo (n.° 24) y que son
abundantes en este yacimiento. Su perfil viene a ser semejante al de la forma
Rigoir 4, aunque ésta lleva pie anular con cierta frecuencia donde la nuestra
sólo lleva una simple curva. La forma Rigoir 4 es muy abundante en el
"grupo atlántico" de la producción gala (Rigoir, 1968; Rigoir-Meffre, 1973,
p. 223). Conocemos un plato completo idéntico al que presentamos proce-
dente de Villardiga (Zamora) y que se halla en espera de publicación.
N.° 21.—Plato con borde engrosado sobre el que lleva unos círculos estampados. Barniz
negro en el interior y borde. Barro gris.
N.° 22.—Plato. Barniz gris oscuro arriba; barro gris.
N.° 23.—Plato de borde engrosado. Lleva barniz casi negro tanto al interior como al exte-
rior. Barro gris.
N.° 24.—Fondo de plato con palmetas y círculos estampados. Restos de barniz negro al
interior y al exterior. Barro gris oscuro.
Muy numerosos son los fragmentos de fondos de plato, muchos de
ellos con decoración, de los que presentamos aquí una selección que da una
idea de todos los motivos incluidos en los mismos. Por lo que puede dedu-
cirse de todos ellos, el esquema más frecuente en la distribución decorativa
consiste en un medallón central con unas palmetas radiales, en torno al cual
existe una o dos bandas con círculos o cuadrados. Como estos motivos se
repiten también en los cuencos que luego veremos, dejamos para el final su
estudio.

140 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
Fig. 7.—Villanueva de Azoague (Zamora).

27
032
0 31
22
26
28
CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
141
wall/~~1~/ ~Ir
30 
29
Fig. 8.—Villanueva de Azoague (Zamora).

142 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
N.° 25.—Pequeño fragmento de la parte central de un plato. Barniz gris claro. Barro gris
con la parte interior algo rosada. Cinco palmetas con nervio central en torno a un pequeño
círculo.
N.° 26.—Zona central del fondo de un plato que por dimensiones parece ser semejante a
un Rigoir 4. Barniz negro intenso en la zona superior. Barro gris. Banda de palmetas estampa-
das.
N.° 27.—Fondo de plato. Barniz anaranjado en la parte superior y mucho más superficial
en la base. Barro color ladrillo. Zona central con palmetas rodeada de una faja de cuadrados.
N.° 28.—Fondo de plato. Restos de barniz gris ocre. Barro gris. Zona central con palmetas
de nervio radiales de las que queda un extremo. En torno una faja con motivo circular. N.°
inv. AZ085/C15.
N.° 29.—Zona central del fondo de un plato. Barniz gris en la parte superior. Barro gris.
Palmetas radiales que alternan con un círculo inscrito en cuadrado de retícula.
N.° 30.—Fondo de plato. Barniz gris oscuro en la zona superior. Barro gris. Zona central
con palmetas radiales que alternan con motivo circular. En torno una faja con cuadrados de
retícula.
N.° 31.—Fondo de plato. Barniz enteramente perdido. Barro gris. Faja de palmetas de
nervio alternando con motivo circular. Otra faja de cuadrados de retícula.
N.° 32.—Fondo de plato. Barniz ocre bien conservado en la parte superior. Barro gris. Pal-
metas en la zona central; faja de cuadrados de retícula rodeándolo. N.° inv. AZ085/B4.
N.° 33.—Fondo de plato. Barniz gris oscuro en la parte superior. Barro gris. Una faja con
cuadrados de retícula estampados. N.° inv. AZ085/L13.
N.° 34.—Fondo. Barniz casi negro en la parte superior. Barro gris. Cuadrado de retícula
estampado.
N.° 35.—Fondo de plato. Restos de barniz gris en la superficie superior. Barro gris ceni-
ciento. Faja de cuadrados de retícula interiormente. Separado por zona vacía y exteriormente,
otra faja con cuadrados que llevan círculo interno.
N.° 36.—Fondo de plato. Barniz negro mate en la parte superior. Barro gris. Se conserva
únicamente una faja que contiene cuadrados con círculos interiores.
N.° 37.—Fondo de plato. Restos de barniz gris oscuro en la parte superior. Se aprecia un
fragmento de cuadrado con círculos interiores. N.° inv. AZ085/B6.
N.° 38.—Fondo de plato. Barniz ocre en la parte superior o cara interna del plato. Faja
estampada con cuadrado de círculo interno.
N.° 39.—Fondo. Barniz y barro gris. Palmetas que alternan con un motivo circular. Una
faja de cuadrados de retícula.
N.° 40.—Fondo. Restos de barniz gris oscuro en la parte superior. Barro gris-ocre. Faja
con motivo circular estampado.
N.° 41.—Fondo. Barniz gris amarronado. Barro gris. Faja con motivos circulares estampa-
dos.
N.° 42.—Fondo de plato. Barniz marrón oscuro, no muy uniforme, en la cara superior.
Barro gris-ocre. En una faja, una roseta circular. N.° inv. AZ085/L10.
Tal como ocurre en la producción gálica, las formas de cuencos y otras
formas que no son platos son más abundantes que estos últimos, y en este
yacimiento tenemos una representación amplia y variada de los mismos.
Mencionamos nuevamente la producción estampada gálica "paleocris-
tiana" porque es en la que encontramos más similitudes con nuestros
hallazgos, aunque no todas las piezas que poseemos pueden incluirse fácil-

34
az.~11
31
33
37
35
alligligill~~11
36
39
3 8
0 
5 c m
41
CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
143
Fig. 9.—Villanueva de Azoague (Zamora).

144 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
mente dentro de la tipología de Rigoir, según se refiere en cada caso con-
creto.
Vemos así que tenemos cuencos de la forma R. 3a; R. 3b; R. 15a; R. 18;
R. 26 y R. 30, mientras otras podrían ser solamente asimilables o parecidas a
R. 5b; R. 6; R. 16 ó R. 23, formas que se citan por tener un punto de referen-
cia, pero admitiendo siempre que no estamos presentando una producción
netamente "paleocristiana" y que aquí las diferencias tienen tanta o más
importancia que las similitudes.
N.° 43.—Borde vuelto horizontal.de un cuenco de forma R. 3a. Barniz gris oscuro en el
interior y borde, faltando —como en los platos— al exterior. Barro gris. Decoración en el borde
de palmeta de nervio impresa. Existen cinco fragmentos más de idéntica forma y palmeta.
N.° 44.—Borde de un cuenco de la forma R. 3b. Barniz ceniciento de muy buena calidad,
extendido tanto al interior como al exterior. Barro gris. El borde está recortado en forma de
estrella con ocho lados curvos. Este detalle aparece también en la sigillata clara C, forma 42/
48 (Lamboglia, 1963, p. 158) y en la D, forma 48 (Lamboglia, 1963, p. 194), aunque nuestro
caso presenta una similitud mayor con el francés debido a la mayor acentuación de los lados
curvos. En TSHt también se conoce un cuenco de borde poligonal en La Olmeda (Palol-Cor-
tés, 1974, fig. 42, 74) aunque de lados rectos, y por tanto poco relacionable con el nuestro que
como decimos sigue muy de cerca al prototipo paleocristiano.
En el borde de nuestro ejemplar existe un motivo estampado consistente en una palmeta
de nervio central que apoya en un elemento circular, flanqueado por otros dos idénticos. Un
vaso gris con motivo circular estampado lo tenemos en Tiermes (Argente, 1984, p. 145, fig.
82, 781) pero es de lados rectos.
N.° 45.—Fragmento de vaso de la forma Rigoir 15a. Barniz negro tanto en el interior
como en el exterior. Barro ocre. En la pared externa lleva estampada una palmeta con nervio
central y un motivo circular bajo ella, en un concepto similar al del vaso anterior.
Aparte de la decoración, existen otras diferencias entre los vasos que poseemos de esta
forma y los gálicos, como son las proporciones, la tendencia levemente exvasada de los nues-
tros y que en éstos la carena está marcada por lo general al exterior por una depresión o una
fina moldura. (Ver Rigoir, 1968, p. 205, Lám. XII.)
N.° 46.—Vaso similar al anterior. Barniz gris muy adherente y de buena calidad, tanto
exterior como interior. Barro gris. La decoración consiste en una serie de arcadas impresas
sobre columnas de retícula.
N.° 47.—Fragmento de R. 15a. Barniz negro. Barro gris ceniciento. Motivo estampado
similar al anterior, salvo que lleva bajo la columna un elemento circular.
N.° 48.—Vaso similar a los anteriores. Barniz negro al exterior y al interior. Barro gris.
Decoración de una banda con elementos circulares estampados como en el vaso anterior,
estando la parte superior vacía.
Estas cuatro piezas presentadas (45-48) muestran todos los esquemas decorativos que lle-
van los fragmentos de esta forma que poseemos.
as La confusión del término es tanta como lectores tengan los textos que a la cerámica tardorro-
mana se refieren. Consideramos que una vez que se bautizó con esta palabra, acertadaménte o no, a
cierto tipo de cerámica producida en Francia con unas características concretas y en un momento histó-
rico determinado, debe reservarse para ella y exclusivamente tal denominación como único medio para
entendernos. No sabemos si otras cerámicas producidas en otros puntos del Imperio eran más o menos
adictas al cristianismo que la estudiada por Rigoir, pero sí tenemos claro que siendo producciones distin-
tas deben recibir distinta denominación.

S,
t.r3
O
CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
145
Fig. 10.—Villanueva de Azoague (Zamora).

146 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
N.° 49.—Vaso de pared carenada. Barniz gris. Barro gris ceniciento. El borde es leve-
mente extrovertido. La carena no está señalada por ningún reborde al exterior, siendo curva
en el interior. Borde y proporciones recuerdan a los vasos Rigoir 15a anteriormente descritos.
Podría ser paralelizable a la forma R. 16, aunque no del todo, puesto que en ésta justamente la
carena está marcada por un reborde. El borde recuerda a algunos ejemplares de R. 6b (Rigoir,
1968, Lám. IX), aunque R. 6b no es una forma carenada.
N.° 50.—Vaso similar al anterior, también en barniz y pasta. El borde lleva una pequeña
acanaladura en la zona superior.
N.° 51.—Perfil relacionable con los dos anteriores; sin carena. Barniz gris ceniciento, más
cuidado al exterior. Barro ocre. Por sus proporciones más parece plato.
N.° 52.—Tapadera de la forma R. 30. Restos de barniz negro interior y exteriormente. Se
aprecia como decoración una banda con elementos circulares impresos. Es de destacar la
forma del borde tan particular que todas las tapaderas de este lote muestran. N.° inv. AZ085/
L22.
N.° 53.—Tapadera de forma similar a la anterior. Barniz gris amarronado. Barro ocre.
Decoración similar a la anterior.
N.° 54.—Tapadera. Barniz gris ocre, que sólo existe en el interior. Barro gris. No se con-
serva la zona decorada. N.° inv. AZ085/L23 y L27.
N.° 55.—Tapadera. Barniz negro intenso, brillante, tanto al interior como al exterior.
Barro gris.
N.° 56.—Fragmento de tapadera. Barniz negro al exterior e interior. Decoración de pal-
metas de nervio y elementos circulares. Seguramente idéntico en Argente, 1979, fig. 36, 756,
de Baños de Valdearados. Idéntica en Conimbriga: Alarcao, 1965, p. 195, n.° 7.
N.° 57.—Tal vez de la misma forma que las anteriores: Barniz gris oscuro al exterior, care-
ciendo enteramente del mismo en el interior, con una superficie que recuerda a los típicos
interiores sin alisar de las formas cerradas, por lo que podría ser también un fragmento de
alguna de ellas. N.° inv. AZ085/L17.
N.° 58.—Fragmento posiblemente de tapadera. Barniz anaranjado al exterior y al interior.
Por sus características externas podría ser perfectamente una TSHt. Decoración estampada de
un elemento circular. N.° inv. AZ085/B20.
N.° 59.—Fragmento posiblemente de tapadera como las anteriores. Barniz negro al exte-
rior, ausente en el interior. Barro con doble coloración: la capa más próxima al exterior rosada
y la más cercana al interior gris. Decoración de un elemento estampado circular.
N.° 60.—A continuación una serie de pequeños cuencos "emparentados" (a falta de com-
paración mejor) con la forma Rigoir 6. Este sería una R. 6a. Barniz gris claro al exterior e inte-
rior. Pasta del mismo color. Decoración de arcadas similar a la del vaso n.° 46.
N.° 61.—Vaso similar al anterior, algo más cerrado y con el borde diferente. Barniz negro
intenso en el exterior e interior. Decoración semejante.
N.° 62.—Vaso similar a los anteriores. Barniz gris oscuro. Barro gris ocre. Decoración
como los anteriores. N.° inv. AZ085/L20.
N.° 63.—Pequeño cuenco globular, quizás encuadrable en la forma R. 6, aunque con un
borde muy particular, como para recibir una tapadera. Barniz gris ceniciento al exterior e inte-
rior. Barro gris claro. Decoración de arcadas como en los vasos anteriores. N.° inv. AZ085/
B13.
N.° 64.—Fragmento de pared de cuenco similar a los anteriores. Barniz negro, perdido al
exterior. Decoración de arcadas.
N.° 65.—Pequeño cuenco muy cerrado, que también podría pertenecer a la forma R. 6o a
alguna otra próxima. Barniz negro; pasta gris. De la decoración se aprecian unos elementos
circulares. N.° inv. AZ085/B7.
N.° 66.—Pequeño fragmento perteneciente a la zona de la carena de un vaso de forma

54
56
58
51
50
o 
5cm
CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
147
Fig. 11.—Villanueva de Azoague (Zamora).

148 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
Rigoir 18. Barniz negro intenso tanto al exterior como al interior. Barro gris ceniciento. Deco-
ración de columna de retícula y elementos circulares, tal como hemos visto en la forma 15a y
siguientes vasos.
N.° 67.—Borde de un vaso R. 18, con una faja de ruedecilla. Barniz gris, homogéneo y
adherente. Barro gris ceniciento.
N.° 68.—Borde muy similar al anterior y por tanto de una R. 18, pero con la particulari-
dad de que tiene un barniz rosado, casi ocre en el interior.
N.° 69.—Pared de un cuenco. Barniz gris oscuro al exterior e interior, de muy buena cali-
dad. Barro gris oscuro, muy bien depurado y fractura casi vítrea. Decorado con una banda de
grandes palmetas y otra de rosetas circulares. Algo en su textura lo hace diferente de las demás
piezas que venimos tratando.
N.° 70.—Borde de un pequeño cuenco. Color ocre al exterior y gris al interior. Barro gris
claro. Exteriormente lleva una hilera de pequeños círculos y una arquería.
N.° 71.—Borde de características similares al anterior. Barniz anaranjado al exterior y
algo más oscuro al interior. N.° inv. A2085/L35.
N.° 72.—Pequeño cuenco de pared curva y borde engrosado, relacionable quizás con R.
5b, aunque en verdad bien poco es su parecido. Barniz gris oscuro al exterior, perdido al inte-
rior. Barro gris. En la pared externa lleva unos elementos circulares estampados.
N.° 73.—Pequeño cuenco de pared curva. Barniz gris oscuro al exterior e interior. Barro
gris.
N.° 74.—Pequeño cuenco de pared curva y borde de doble moldura. Barniz gris claro y
barro gris. N.° inv. AZ085/L21.
N.° 75.—Borde de vaso. Barniz negro intenso al exterior e interior. Barro gris. No es fácil
saber con qué forma se relaciona, salvo quizás con R. 20, de pared vertical, aunque es dificil.
Junto al borde cuadrados de círculo interno estampados. N.° inv. AZ085/L16.
N.° 76.—Pared vertical de una vasija, quizás Rigoir 20, por su grueso baquetón. Barniz
ocre rosado al exterior, más oscuro al interior. Barro gris. Decoración de un arco estampado.
N.° 77.—Pie de una vasija de forma indeterminada. Barniz negro intenso en el interior del
recipiente, del que poseemos parte del fondo, estando este barniz ausente en el fondo externo
y pie. Barro rosado.
N.° 78.—Pie de vaso de forma indeterminada. Barniz gris en el fondo interno del vaso en
el caso anterior, estando ausente en el pie externo. Barro gris. N.° inv. AZ085/L15.
N.° 79.—Pie de vaso en apariencia, de diferente perfil que los dos anteriores. Barniz gris
claro al exterior, ausente en la zona interna. Barro gris ceniciento.
N.° 80.—Pequeño fragmento de pared curva correspondiente al hombro de uña vasija
bastante cerrada, tal vez una R. 23. Barniz negro intenso al exterior, algo más pálido al inte-
rior. Barro ocre. Palmeta impresa al exterior.
N.° 81.—Fragmento de asa. Barniz negro semibrillo. Forma Rigoir 26, con un perfil seme-
jante al nuestro en Rigoir, 1968, Lám. XIX. Un paralelo lo encontramos en Baños de Valdeara-
dos: Argente, 1979, p. 160, fig. 35, n.° 918.
En la fig. 4 presentamos a su tamaño todos los punzones que aparecen
decorando estas piezas. En cada uno de ellos especificamos sobre qué forma
se dan y sus posibles paralelos. Nos referiremos fundamentalmente a las pie-
zas que elegimos dar como ejemplo, aunque todos ellos se repiten en otros
fragmentos que no publicamos. Aunque en total se pueden distinguir hasta
22 punzones diferentes, en realidad la decoración se ha constituido con
unos pocos elementos que se repiten en sus variantes: circulares (ocho), pal-
metas (siete), cuadrados (cinco), una columna y una arquería.

65
66
71
:L=17
62
68
73
74
75
Tm-1
wszr~
76 
77
79
78
70
CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
149
Fig. 12.—Villanueva de Azoague (Zamora).

150 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS- GRANDE
AL—El elemento circular más simple: dos círculos concéntricos de pequeño tamaño.
Aparece en platos, tanto en el borde (n.' 13 y 21), como en el fondo (n.° 25), y en cuencos (n."
70 y 71). El motivo es tan sencillo que no sirve de paralelo que aparezca en otras produccio-
nes: es el 24 de Hayes (Hayes, 1972, fig. 40) y el 2 de Rigoir (Rigoir, 1960, p. 40).
A2.—Cinco círculos concéntricos lisos. Lo encontramos en el fondo de platos formando
una banda única (n.° 13) y formando parte de la composición de un medallón central (n.°30);
también en una tapadera R. 30 (n.°59). Este motivo es muy frecuente en la TS clara D, siendo
el n.° 28 de Hayes (Hayes, 1972, p. 236, fig. 40). Curiosamente no aparece en la TS paleocris-
tiana, existiendo únicamente como más próximo el grupo de cuatro círculos que además apa-
rece muy raramente y en la producción dl grupo atlántico (Rigoir-Meffre, 1973, p. 246, Lám.
XIX, 408,2168; Rigoir, 1971, pp. 41-42, n.° 792). También en este yacimiento de Villanueva
de Azoague lo tenemos en un cuello estampado de un vaso de decoración figurada, nuestro
n.° 10.
A3.—Dos círculos concéntricos, el exterior de línea cortada. Es quizás uno de los punzo-
nes más abundantemente empleado en nuestro conjunto: borde horizontal de plato o cuenco
(n.° 16); fondos de plato (n." 24 Y31); en el borde de la forma R. 3b (n.° 44); en la pared de los
cuencos de la forma R. 15a (n." 45, 47 y 48); en tapaderas (n." 52, 53, 56 y 57); en un frag-
mento de R. 18 (n.° 66), y en dos pequeños cuencos de forma indeterminada (n.° 65 y 72).
Curiosamente este motivo que aquí es tan abundante, no aparece en la TS clara D. En la pro-
ducción paleocristiana sí que lo encontramos, pero exclusivamente en la marsellesa (Rigoir,
1960, p. 41, n.° 9).
A4.—Dos círculos concéntricos, el exterior de línea cortada pero, a diferencia del ante-
rior, los trazos de este último muestran una inclinación. Aparece únicamente en la tapadera
n.° 58 que es anaranjada. Lo que encontramos en la gris paleocristiana tiene los trazos mucho
más pronunciados (Rigoir, 1960, p. 44).
A5.—Tres círculos concéntricos, el exterior de línea cortada. Aparece exclusivamente en
platos, tanto en el fondo (n." 28 y 41), como en el borde de la forma R. 1 (no dibujado). Lo
encontramos igual en clara D (Hayes, 1972, p. 236, figs. 40,31) y también en la paleocristiana,
y dentro de ésta tanto en la producción marsellesa (Rigoir, 1960, p. 41, 11) como en la atlán-
tica (Rigoir-Meffre, 1973, p. 246, Lám. XIX, 2287).
A6.—Dos círculos concéntricos, el de fuera dentado. Nos aparece exclusivamente en bor-
des de plato (n.° 15). No encontramos paralelo en otras producciones.
A7.—Tres círculos, el de fuera dentado. Exclusivamente en platos, tanto en el borde (el de
la figura está tomado de uno de ellos), como en el fondo (n." 39 y 40). Algo similar podría ser
el 36,t de Hayes (Hayes, 1972, p. 237, fig. 40).
A8.—Especie de roseta circular compuesta por ángulos convergentes. La encontramos en
platos, tanto en el borde (n.° 14) como en el fondo (n.° 42). En cuencos únicamente en el
n.° 69.
B1.—Palmeta oval sin nervio central, con los trazos dirigidos al vértice, careciendo de
reborde externo ni de remate circular. Nos aparece en fondos de plato (n.° 27 y 29); aparente-
mente es la que figura en el cuenco n.° 69. Por ciertos detalles vemos que ni esta palmeta ni las
siguientes tienen mucha relación con las que Hayes publica, las cuales, cuando carecen . de
nervio central, tienen un perfil más anguloso y trazos en la base divergentes a los del resto de
la hoja. En la cerámica gálica la palmeta oval sin nervio tampoco es muy frecuente y lo que se
conoce se da sobre forma 16 y 18 y no sobre platos (Rigoir, 1960, p. 55, n.° 149-151).
B2.—Palmeta oval similar a la anterior. Exclusivamente sobre fondo de plato: n.° 30.
B3.—Palmeta oval. Sobre fondo de plato (n.° 26).
B4.—Palmeta oval. Sobre pared de cuenco (n.° 80).
B5.—Palmeta oval de pequeño tamaño. Sobre un fragmento de pared de cuenco gris de

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
151
forma indeterminada y sobre el vaso n.° 11 de decoración figurada. También podría ser la que
se halla en el vaso n.° 2 de Daniel y los pescadores.
B6.—Palmeta oval de nervio central, el cual está formado por una línea cortada. El dibujo
que presentarnos está tomado de un fragmento idéntico a nuestro vaso n.° 43 (en el que están
muy perdidas). También es la que aparece en el vaso R. 3b (n.° 44), en R. 15a (n.° 45), en la
tapadera R. 30 (n.° 56) y en diferentes fondos de platos (n." 24, 25, 28 y 31).
El detalle más significativo de este motivo es la línea cortada central. Si las palmetas ova-
les eran raras en las producciones foráneas, con este tipo de nervio no existen en absoluto y es
por tanto un rasgo bastante distintivo y sin posibilidad de confusión de la producción que
estamos estudiando.
B7.—Palmeta semejante a la anterior pero de menor tamaño. La que presentamos está
tomado de un fragmento de borde de plato R. 1 que no se dibuja.
C1.—Cuadrado estampado con retícula interna en el sentido de las diagonales, de 15
mm. de lado. Aparece exclusivamente en fondos de plato, en la banda que rodea al medallón
central: n." 27,30 y 32. Muy abundante en la TS clara D, corresponde exactamente (medidas
incluidas) al 69c de Hayes (Hayes, 1972, p. 241, fig. 42). Por el contrario en la TS gris 'no existe
este punzón, salvo un caso que Rigoir cita precisamente en España (Rigoir, 1971, 'p. 64, n.°
740, de Rosas).
C2.—Cuadrado igual que el anterior, pero algo mayor, en torno a los 20 mm. de lado. Pla-
tos n." 31 y 34.
C3.—Pequeño cuadrado que además de la retícula lleva inscrito un círculo. Tiene 10 mm.
de lado y aparece tanto en fondo de platos (n.°29 y 38) como en cuencos (n.° 75). El tipo no se
encuentra ni en la producción africana ni en la gálica. 
• •
C4.—Cuadro similar al anterior, con dos círculos concéntricos inscritos. Aparece en el
fondo de platos (n.° 37). También sin paralelo en otras producciones.
C5.—Cuadrado como los anteriores, con tres círculos concéntricos y la retícula radial.
Platos n." 35 y 36. Sin paralelos.
D.—Pequeño elemento simétrico que recuerda una columna con basa y capitel (especial-
mente por las composiciones en las que entra a formar parte). Silueteado con línea de con-
torno, su interior se halla reticulado. Lo encontramos repetidamente en cuencos, formando
parte de arquerías: n." 46, 47, 60, 64 y 66. Es especialmente característico de la forma R. 15a.
No existe paralelo en otras producciones. Lo único que tendría alguna vinculación es un
cuenco de la forma R. 6b de Narbona con una arquería sobre elementos verticales reticulados
(Rigoir, 1968, fig. 3 y Lám. IX).
E.—Arquería. Constituida por dos medios círculos paralelos y de línea segmentada. Nos
aparece en muchas ocasiones sobre cuencos, a veces con el motivo anterior. Vasos n." 46, 57,
60, 61, 62, 63, 64, 70 y 76 (una sola línea). Las arquerías aparecen muy frecuentemente en la
TS gris paleocristiana (Rigoir, 1960, p. 58) donde se encuentran tanto en pared de cuenco
como en bordes de plato.
Tan importante como el análisis de los motivos individuales que aca-
bamos de ver es la composición en que entran a formar parte dentro de cada
pieza y la impresión de conjunto que todas las piezas dan.
En nuestros platos hay que destacar varios detalles. Primero que nunca
llevan ruedecilla ni incisiones en el borde, en lo cual se apartan de los fran-
ceses donde estos rasgos son abundantes. Además llevan motivos estampa-
dos en el borde, siempre circulares, con lo que se aproximan a la TS gris
paleocristiana y se apartan de la TS clara o africana, aunque nunca alcanza la
decoración en el borde el barroquismo que en aquélla.

152 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
También en muchos casos llevan decorado el fondo con motivos
estampados. La organización de los mismos viene a repetirse aunque con
pequeñas variantes. El caso más común sería como sigue: un medallón cen-
tral en el que hay palmetas distribuidas radialmente, incluyendo algún
pequeño motivo en los interespacios: cuadrado, círculo, etc.; rodeando al
medallón, una banda en la que se repite un elemento, generalmente un cua-
drado reticulado (también elementos circulares); luego viene una amplia
zona vacía y finalmente otra banda decorada como la anterior en la que se
repite algún elemento. Observando nuestros platos n.°' 31 y 35 se pueden
apreciar este tipo de composición. Otro ejemplo sería el n.° 30 con un
esquema similar pero con motivos de mayor tamaño.
El plato n.° 24, seguramente un Rigoir 4, ofrece una versión simplifi-
cada de lo anterior, en cuento que sólo tiene el medallón central y una
banda en torno. En algún caso quizás las palmetas radiales contengan en el
centro un círculo, como en nuestro plato n.° 26. No sabemos si en otros,
como en el n.° 13, donde la banda con círculos impresos está ya próxima al
borde, existía zona central como en los demás.
En conjunto los fondos de plato están bastante próximos en cuanto a
decoración a los de la TS clara D, incluso pareciéndolo en algunos casos
(salvo el color), y en concreto con relacionables con el estilo de Hayes A(ii),
al que corresponden la mayoría de los punzones que nos han servido de
paralelo (Hayes, 1972, pp. 218-219). Sin embargo se diferencian de estas TS
claras en esa banda decorada tras el espacio vacío que mencionamos más
arriba y que no aparece nunca allí.
Entre los cuencos un motivo muy abundante es el A3, dos círculos con-
céntricos, de línea cortada el exterior, que aparece asociado a palmetas de
nervio interno (n.°5 44, 45, 56), a columnas de retícula (n.°' 47 y 66) y a arque-
rías (n.° 57), apareciendo en otras ocasiones solo (n.°' 48 y 72).
Aunque muchas veces solo tenemos fragmentos, la forma de decorar
que parece más abundante es la de arquería sobre columna: n.°' 46, 57, 60,
61, 62, 63, 64, 70 y 76. En algún caso bajo todo esto hay una hilera de moti-
vos A3.
Las palmetas también existen en los cuencos. No tenemos muchos
ejemplos de bordes vueltos, pero en todos ellos la decoración es de palmetas
(n.° 43 y 44), las cuales también se dan en otras formas como Rigoir 15a (n.°
45), Rigoir 30 (n.° 56), etc. Estas palmetas, que se repiten en fondos de pla-
tos, tienen la originalidad de su nervio central de línea segmentada, detalle
éste que es propio de este lote de piezas, ya que no se encuentra en produc-
ciones foráneas.
Resumiendo, nos encontramos ante un conjunto de piezas que, con
todos los datos con anterioridad expuestos, manifiestan ser una producción
diferente a las hasta ahora estudiadas en la bibliografia, aunque próxima a

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
153
ellas. En efecto, una serie de detalles hacen que la vinculación a la TS paleo-
cristiana parezca evidente, como es el mismo hecho de ser una producción
gris; la forma de los platos; el que los platos de borde vuelto lleven decora-
ción estampada en el mismo (aunque carecen de ruedecilla e incisiones); las
formas de los cuencos, especialmente los identificables (Rigoir 3a, 3b, 15a,
18, 26, 30); el "estil" de decoración de estos cuencos, con arquerías y palme-
tas, etc. Y apurando algo más, dentro de las paleocristianas francesas parece
que la relación se podría establecer más especialmente con las marsellesas",
como lo muestra la presencia de un vaso Rigoir 3b; el perfil del plato Rigoir
4, sin pie; y el motivo que hemos denominado A3, que sólo encuentra para-
lelo aquí.
Paradójicamente, también tenemos otros aspectos que permiten rela-
cionar nuestras piezas con la TS africana, clara D, como es en parte el mismo
perfil de algunos platos y la ausencia total de incisiones y ruedecilla en el
borde de los mismos; el que los platos sólo tengan engobe en la parte interna
y borde; algunos motivos que sólo encuentran paralelo en esa producción
(nuestros A2, A7, C1 y C2); y la misma composición en la decoración
estampada del fondo de los grandes platos, muy relacionable con el estilo
A(ii) de Hayes.
Frente a esto existen otros rasgos que son personales y que individuali-
zan y dan sentido a este conjunto de piezas, tal como las formas que no
encuentran paralelo en las otras producciones y el hecho de que las que lo
tienen posean en muchos casos algún detalle diferenciador; los motivos
estampados que son exclusivos de aquí (A6, A8, B1-7, C3-5, D); y algún
detalle en la composición de la decoración de los fondos de platos, como el
segundo anillo de motivos estampados que en su momento mencionamos.
Es como si en este lugar se hubiese iniciado la fabricación de una cerá-
mica estampada bajo una fuerte influencia de las cerámicas que en el
momento estaban más difundidas, haciendo con ellas una síntesis e intro-
duciendo elementos originales, de forma que inicialmente sea "muy pare-
cida a...", pero que analizada más despacio se vea que es diferente, por lo
que se puede considerar como una producción nueva.
Otro problema con el que nos enfrentamos y que oscurece un poco la
interpretación del fenómeno es el de la dispersión de esta cerámica. En
efecto, si muy rara es la aparición de TS paleocristiana gala en la Meseta
norte" y está prácticamente ausente la clara D, tampoco encontramos ejem-
49 R/GO/R, 1960. Para Hayes (HAyEs, 1972, p. 403), más que fabricaciones diferentes, las distincio-
nes de Rigoir indicarían momentos cronológicos distintos, situando las piezas marsellesas en el siglo Y.
50 No es ocasión ésta para dar la lista de hallazgos de TS paleocristiana en la Península, sobre todo
porque no modificaría sustancialmente los mapas ya elaborados por Caballero y Argente (CABALLERO,
1972, p. 208 SS.; CABALLERO-ARGENTE, 1975, p. 131 ss.; ARGENTE, 1979, p. 89 ss.), teniendo en cuenta que
en estos mapas algunas de las piezas de la Meseta Norte son TSHt estampada.

154 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
plos de piezas como las nuestras, estando como está el panorama dominado
por la TSHt, en la que existen piezas estampadas que son las que más se pro-
digan en los yacimientos meseteños. Y ya mencionamos el hecho curioso de
que ni en el mismo yacimiento aparecen fragmentos de esta especie en
superficie. Aun asíhemos encontrado algunos paralelos, como un fondo de
plato en Barios de Valdearados"; varios fragmentos de Villafáfila
(Zamora)"; otro inédito de la villa de Requejo en Santa Cristina de la Polvo-
rosa (Zamora); y dos tapaderas, una de Barios de Valdearados" y otra de
Conímbriga", lo cual es ciertamente poco para un producto que tiene todos
los visos de ser de fabricación local y conectado, como veremos, con la
fabricación de TSHt en relieve, y por tanto con las amplias vías de difusión
de la misma. Prueba de ello sería su misma presencia en los dos puntos cita-
dos de Baños de Valdearados y Conímbriga. Sin embargo su rareza tampoco
sería achacable a que hubiera sido confundida con la estampada paleocris-
tiana francesa ya que ésta, como dijimos, no es tampoco tan abundante en la
Meseta. Sólo queda suponer que de ahora en adelante, que parece que los
hallazgos en el mundo tardorromano se hacen cada día más numerosos,
comience a figurar en las publicaciones.
IV. TESTIMONIOS DE FABRICACION
Asociado al material hasta ahora comentado, aparecen en el mismo
punto algunos elementos que testimonian que en el lugar existió algún tipo
de alfarería. De entre ellos son dignos de mención los fragmentos de moldes
para la fabricación de cerámica en relieve, todos ellos para TSHt, y cuyas
características corresponden a otros moldes ya conocidos en diversos pun-
tos de la Meseta norte.
N.° 82.—Parte inferior de la pared de un molde. Barro color ladrillo claro. Decoración del
tipo 3 (López Rodríguez, 1985, p. 68ss.) consistente en un doble círculo que contiene repe-
tido un elemento vertical de perfil sinuoso. En el interior se aprecia un motivo circular y parte
de otro (dos círculos concéntricos, el exterior de línea cortada) como al A3 antes citado para
las piezas estampadas, pero de mayor tamaño.
Del elemento vertical, fuera de nuestro yacimiento, sólo encontramos cosas parecidas
pero no idefiticas, siendo lo más próximo uno que se repite en una banda horizontal en un
vaso de Lancia (López Rodríguez, 1985, p. 181, lám. 38, 676). Ver más adelante las piezas n."
89, 90 y 91.
N.° 83.—Fragmento de molde. Barro color ladrillo claro. Decoración de tipo muy
51 ARGENTE, 1979, p. 154, fig. 36, n.o 783.
52 En espera de publicación.
53 ARGENTE, 1979, fig. 36, 756.
54 ALARQW, 1965, p. 195, n.. 7

CERÁMICAS .TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
155
corriente, como 3A1 (López Rodríguez, 1985, p. 68, fig. 16). En el interior un motivo circular
como en el vaso anterior.
N.° 84.—Borde de un molde, color rosado. Se conserva una moldura superior (en hueco
en el molde) horizontal y bajo ella restos de una roseta.
N.° 85.—Pequeño fragmento del borde de un molde. Una moldura horizontal y bajo ella
unos puntos.
N.° 86.—Borde de molde, de color más amarillento que los anteriores. Una moldura hori-
zontal y bajo ella una línea de puntos que se superpone a un motivo circular como los de los
moldes 82 y 83.
N.° 87.—Parte superior de un molde. Color rosado. Una moldura superior. En el límite
de la rotura inferior se aprecia el inicio de la decoración. N.° inv. AZ085/B22.
N.° 88.—Borde de un molde. Color como el anterior. Bajo una moldura superior, restos
de la decoración, que en este caso podría ser figurada como la de nuestros vasos que tratamos
al comienzo de este trabajo, pues parece apreciarse algún detalle en la figura de la derecha que
recuerda la forma esquemática en que se tratan los cuerpos de los felinos por ejemplo. N.° inv.
AZ085/L29.
N.°' 89,90 y 91.—Tres piezas de TSHt, 37t en relieve y en las que se repite la decoración
de los moldes. La primera, con un barniz marrón oscuro interior y exteriormente, repite, lógi-
camente invertida (aunque corresponde a otra zona del vaso) la decoración del molde n.° 82.
La 90, gris claro al exterior y marrón oscuro al interior, coincide en cuanto a decoración con la
del vaso anterior de su parte inferior.
Finalmente la 91, un vaso que se ha podido reconstruir con multitud de pequeños frag-
mentos, nos da idea de un típico 37t que se fabricaría con estos moldes. Su barro es gris y el
barniz casi negro. Todos estos vasos han sufrido una cocción reductora, algunos de ellos irre-
gularmente. Si la intención era obtener vasos rojos, tal vez se puedan considerar desechos del
alfar (aunque carezcan de otro defecto).
Junto a estas piezas comentadas nos aparecen otros restos como peque-
ños bloques de arcilla calcinada, de un tono gris ceniciento que se parte
fácilmente con la mano", y algunos fragmentos informes con una fuerte
vitrificación verde". También algún fragmento de arcilla pinzada y de
forma irregular, con las huellas digitales señaladas y que es de frecuente uso
en la operación de enhornado para dar más estabilidad a las pilas de piezas o
para cerrar grietas (n.° 92). Cocidas y de color gris".
De más dificil interpretación son otros fragmentos que hallamos en
este conjunto. Se trata de unas piezas cerámicas de color gris, hechas a
torno, del que quedan evidentes señales en la pared interna. En unas, de las
que poseemos más de una docena de fragmentos, todos con las mismas
características externas de textura y fabricación aunque de muy diferentes
grosores, se ha cortado la pieza en vertical, en ángulo recto o casi recto a las
líneas de torno, cuando el barro estaba aún fresco, cociéndose luego. La
55 Tuvimos ocasión de mostrar parte de los mismos a Encamación Serrano ya Mercedes Roca, que
opinaron que se trata con cierta posibilidad de restos de arcilla que recubriera las paredes de un horno.
Ver CHENET-GAUDRON, 1955, p. 85.
56 En un horno encontrado en Torre Llauder, Mataró, las paredes tenían una fuerte incrustación
vidriada verdosa: RIBAS, 1972, p. 127.
57 Véase p. ej. CHENET-GAUDRON, 1955, fig. 39a, fig. 42,21 y fig. 43,1. m. n.; VERNHET, 1981, fig. 9.

156
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
85
86
U
81
88
Fig. 13.—Villanueva de Azoague (Zamora).

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
157
superficie del corte en todas ellas se ve con claridad como algo suave y plano
que en la mayoría presenta rebaba a ambos lados, no existiendo nunca nin-
guna duda en cuanto a distinción con los otros lados rotos. Presentamos el
dibujo de una de ellas (n.° 93). Por ser todo fragmentos nos resulta dificil
saber la forma de la pieza entera.
Otras presentan en apariencia en vez del corte vertical un orificio circu-
lar, del que sólo nos queda siempre, un segmento del círculo. Dibujamos
uno (n.° 94) que en apariencia tiene el corte circular irregular y que además
tiene la particularidad de corresponder a la parte inferior de una vasija, con
parte del fondo. Sus características son como las anteriores, de barro gris,
bien depurado y cocido, pero torneado con descuido (rebaba en la arista
externa del fondo), o al menos con más descuido que como son habitual-
mente los vasos de cerámica común.
Todo nos inclina a pensar que se trata de restos de utensilios empleados
para la fabricación de cerámica, usados tanto hoy día como en la antigüe-
dad", siendo más abundantes los que se emplean en el enhornado que en el
modelado, y aunque en este último existe entre los utensilios actuales algún
elemento que podría tener cierto paralelo formal", siendo raro y no docu-
mentado en época romana, es entre los segundos donde podemos hallar
algo semejante. En el horno romano, tal como hasta el momento estamos
informados', tres son los tipos de piezas de razón "utilitaria" que se
emplean; las cañerías o conducciones de la llama que atraviesan el horno en
vertical; los soportes de piezas, y las cajas o cajetas. Lo primero no tiene rela-
ción alguna con lo nuestro, salvo unas piezas de remate de cariería 61, perfo-
radas con orificios cuadrados y que servían de tiro al sistema. Los más abun-
dantes" y con multitud de formas para adaptarse a cada caso concreto son
los soportes de las piezas o pilas de piezas, de los que existe una amplia
muestra en época romana. De todas formas dificilmente encontraríamos
entre ellos paralelo a no ser porque existen algunos que están perforados",
especialmente los que Chanet y Gaudron denominan "supports extempora-
nés"", vasijas que se han perforado (4 ó 5 orificios irregulares) para servir de
soporte". Cabe pues la posibilidad de que lo que tenemos sean fragmentos
58 Y citados en cualquier tratado actual sobre el tema: RHODES, 1968, p. 160 ss.; HALO, 1977, p. 283;
LEACH, 1981, pp. 307-308. Su forma, dentro de una misma función, puede variar mucho según cada caso
concreto.
59 Véase la "horma de raer" para rematar la base de los cántaros y que se utiliza en Lebrija: ORTIZ-
FERNÁNDEZ-CARRETERO, 1981, p. 95.
60 VERNHET, 1981, passim.
81 VERNHET, 1981, p. 41, fig. 9, 4.
82 Mencionados ya por DECHELETTE, 1904, pp. 341-342.
83 CHENET-GAUDRON, 1955, fig. 42, 9 y fig. 45, 14.
64 Ibid, p. 100, fig. 44, II.
65 La comunicación de aire es necesaria en ocasiones, por lo que se hace obligatorio que el soporte
tenga orificios. Aprovechamos esta ocasión para agradecer aquí todas las orientaciones que nuestro
amigo José Noriega nos ha dado sobre el tema de la fabricación de cerámica.

158 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
de vasijas hechas "ex profeso" para servir de soporte y que se han cortado
dejando huecos rectangulares o irregulares, por lo que no se ha cuidado su
aspecto, dejando siempre rebabas visibles.
Tampoco podemos olvidar el último utensilio que citábamos, las caje-
tas o cajas, recipientes que hacen de contenedores para que la cocción sea
uniforme y las piezas no se toquen unas a otras. Los modelos son muy varia-
dos, aunque el principio sea el mismo", dependiendo del producto a conte
ner y de la tradición local. Dechelette habló de ellas para los talleres galorro-
manos", aunque Chenet y Gaudron niegan su existencia argumentando
que todo el horno servía en realidad de cajeta ya que el fuego estaba aislado
por las cañerías". Sin embargo recientemente Vernhet vuelve a afirmar su
presencia e incluso da un dibujo". De ser cajas nuestros fragmentos, debe-
rían corresponder a un tipo con aberturas, como se documentan en algún
taller actual", aunque no encontramos nada parecido en época romana.
Con todo esto hemos expuesto las diversas posibilidades que tienen de
ser estos extraños fragmentos que nos aparecen, los cuales, por estar tan
incompletos, son de dificil interpretación. Lo que sí nos parece seguro es
que son utensillos de la técnica de fabricación y a pesar de la poca biblio-
grafia que hemos podido reunir sobre el tema", algunos de los paralelos
encontrados nos parecen razonables, especialmente entre los soportes. Por
último mencionar que todos los fragmentos encontrados, ya que son grises,
evidencian una cocción reductora, lo que concuerda con el resto de las pie-
zas halladas.
Así pues Villanueva de Azoague viene a añadir más datos sobre el pro-
blema de la fabricación de la sigillata tardoimperial", datos que aquí se
muestran más variados y complejos. En primer lugar los tres tipos de piezas
que aparecen en este conjunto, los vasos figurados a molde y estampados,
los platos y cuencos grises estampados y los moldes para TSHt. No tenemos
pruebas "rotundas" para poder demostrar con evidencia deslumbrante que
todos ellos aquí se hicieron, puesto que no encontramos desechos de alfar o
66 En ocasiones también se llaman así a unos cilindros que no contienen la pieza en su interior
sino que gracias a unos orificios en su superficie en los que se encajan los "pitones" (agujas de barro
cocido) sirven para sostener las pilas de platos en el horno.
67 DECHELETTE, 1904, p. 342.
68 CHENET-GAUDRON, 1955, p. 85.
VERNHET, 1981, p. 41, fig. 9, 6.
LIZARAZU, 1983, p. 294, fig. 8, 3 y 4. LEACH, 1981, p. 308 afirma que a veces tienen el fondo
redondeado para formar un molde que se adapte a la circunferencia del cuenco de debajo, ahorrando así
espacio en el horno.
71 LOS estudios de época romana son mayoritariamente franceses. Hemos repasado los numerosos
hornos romanos aparecidos en la Península Ibérica y no deja de sorprender que en ninguno de ellos se
mencione nunca en absoluto ningún fragmento relativo a la fabricación, especialmente soportes y simi-
lares, que en apariencia deberían ser abundantes puesto que son prácticamente imprescindibles. El
único que se ha preocupado de estas cuestiones es TOVAR, 1985, p. 38 ss.
72 LÓPEZ RODRÍGUEZ, 1983; LÓPEZ RODRÍGUEZ, 1985, pp. 44-47; una visión de conjunto de los alfa-
res de sigillata hispánica, sin diferenciar las épocas en TOVAR, 1984 y TOVAR, 1985.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
159
malas cocciones que así nos lo indiquen (a no ser que lo aparecido sea exac-
tamente eso y que fuera rechazado por presentar variaciones en la colora-
ción que no se considerasen buenas), pero el mismo hecho de su abundan-
cia en tan reducido espacio, mientras que son escasísimas las piezas conoci-
das fuera de este yacimiento, nos está indicando que tienen seguramente
otra valoración que la mera agrupación fortuita, y especialmente cuando,
como se dijo, estas cerámicas constituyen una producción nueva y diferente
a las conocidas y a su vez están asociadas a otros elementos que testimonian
algún tipo de alfarería en el lugar.
Este es el segundo aspecto a destacar. Hasta ahora solo conocemos, en
los lugares en los que se supone fabricación tardorromana en la Península
Ibérica, unos pocos fragmentos de molde para TSHt, que aparecen incom-
prensiblemente fuera de contexto, es decir que no están asociados a otras
piezas que refuercen su significación: desechos de alfar, utensilios, vertede-
ros, estructuras, etc. Aquí seguimos careciendo de cualquier tipo de estruc-
tura pero en contra tenemos los otros indicios más arriba mencionados.
Por último no podemos dejar de destacar el hecho de la ubicación de
este alfar, que se aleja notablemente de los lugares que conocíamos. Hasta
ahora los puntos mantenían una coherencia (relativa) en un mapa, estaban
situados en un arco que iba desde Clunia hasta Nájera, lo que nos permitió
hablar de una "comarca alfarera" puesto que parece lógico pensar que,
siendo tan amplia la difusión de los vasos de TSHt como es fácil de demos-
trar, existieran unos canales comunes a todos esos centros que favorecieran
dicha difusión. Villanueva de Azoague queda lejos de esa "comarca", lo cual
no hace sino dificultar la interpretación, a no ser que exista un desfase cro-
nológico entre aquellos talleres y éste. También pudiera ocurrir que descu-
brimientos posteriores pongan de manifiesto una abundancia de alfares
mucho mayor que la intuida, lo cual haría cambiar radicalmente la interpre-
tación del problema, interpretación que de momento solo se está insi-
nuando.
V. CONCLUSIONES
No quisiéramos que el lector no avisado sacara la impresión de que
tiene en sus manos el estudio de una variante de sigillata y que con él se
coloca otro escalón más en el conocimiento general de la misma.
Todo lo contrario, lo único que podemos aquí presentar a considera-
ción, además de unas piezas y unos datos concretos, es un cúmulo de inte-
rrogantes con la apariencia de incongruencias, incongruencias que están
73 LÓPEZ RODRÍGUEZ, 1983, p. 34.

160 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
cuestionando de algún modo lo que teníamos ya por sabido o preconce-
bido.
Hay aquí muchos datos que no concuerdan plenamente. Por ejemplo
los proporcionados por la escavación. El primer lote de piezas que llegó a
nuestras manos incluía moldes y por tanto apuntaba a un taller de fabrica-
ción (y así pensamos que puede ser), pero los datos proporcionados por el
estrato más fértil (huesos, estucos, ladrillos, etc.) son más relacionables con
un típico lugar de habitación como tantos otros en la Meseta norte que con
el auténtico vertedero de un tallers aunque también es verdad que la zona
excavada es relativamente pequeña, destruido como está el yacimiento en
esta parte poi: el allanamiento de tierras. No sabemos las sorpresas que
puede proporcionar aún lo que se halla bajo el camino, que en teoría está
sellado e intacto.
Otro dato que no deja de sorprender es, dentro incluso del mismo
estrato mencionado, que los materiales que hemos estudiado (de los cuales
los aquí expuestos son una selección), se hallen todos concentrados en un
punto muy concreto, mientras que en toda la extensión del yacimiento
—pródiga en cerámicas de todo tipo desde alto-imperiales a tardorroma-
nas—, no haya ni un solo fragmento de los mismos, lo cual hace realmente
sospechosa la bolsada que se ha hallado.
No por ello deja de ser extraña la casi nula difusión de estos productos.
Fuera de aquí sólo conocemos dos piezas correspondientes al vaso de los
pescadores, y de los vasos estampados los pocos lugares citados páginas más
arriba. También pudiera ser que de ahora en adelante se "redescubrieran" más
fragmentos, camuflados unos entre sudgálicos y otros entre "claras y paleo-
cristianas". Lo que sí telemos por cierto y seguro es que no se trata de una
producción de "autoconsumo": los pocos paralelos encontrados apuntan a
la amplia red de difusión y zona de distribución de la TSHt. Sin embargo
este alfar, como ya mencionamos en páginas anteriores, se halla alejado de
la comarca donde se ubican todos los otros alfares conocidos hasta ahora, lo
cual no aparenta estar en contradicción con lo que acabamos de decir res-
pecto a la difusión.
Sigue perteneciendo al campo de la hipótesis que todos los productos
que hemos presentado se fabricasen aquí. De entre ellos los más excepciona-
les son los figurados, de clara temática cristiana. Es dificil calcular su origen,
el cual se pierde en una nebulosa de simbologías, pero es posible atisbar que
alguna vinculación han de tener con el mundo de los vidrios coetáneos,
como el inciso de Cartago ya citado.
De todas formas la presencia de una sigillata en relieve como ésta tam-
poco debería de extrañarnos: no en vano la Meseta Norte es el último lugar
en el Imperio romano de occidente en el que se sigue utilizando este proce-
dimiento de decoración-fabricación. En contraposición a esto, no conoce-

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
161
mos, entre miles y miles de piezas de TSHt en relieve, ninguna que aune en
su misma superficie relieve y estampación tal como ocurre en nuestros
vasos, detalle que es preciso resaltar puesto que es la primera vez que se
documenta una cosa así.
Entre el resto de las piezas, que se decoran exclusivamente con estam-
pación o bien son simplemente lisas, podemos distinguir dos grupos: los
grandes platos que guardan una similitud notable con los norteafricanos y
las demás piezas, de menor tamaño, que se asemejan más a las estampadas
francesas.
De los primeros llama la atención que su color sea gris, dato inaudito si
atendemos a la producción norteafricana. De todas formas hay que advertir
que alguna pieza que se encuentra rota en varios fragmentos muestra dife-
rente coloración en cada uno de ellos, lo que nos alerta sobre una supuesta
modificación en su estructura con posterioridad a su fabricación y uso. Res-
pecto a los segundos, la similitud con la gris paleocristiana es grande, como
se explicó en páginas anteriores, separándose de ellas especialmente en la
decoración, donde presenta puntos de contacto pero también las suficien-
tes diferencias como para que no puedan ser confundidas.
Para ver la relación existente entre todas estas cerámicas es preciso dete-
nerse en la cronología de las mismas. Las piezas que más datos aportan son
las estampadas. Por una parte tenemos los datos aportados por Hayes para
las norteafricanas. Los punzones que aquí se dan son en su mayoría vincula-
bles al estilo A(ii), cuya cronología se sitúa entre la mitad del siglo rv y la
mitad del v. Por otro lado ciertos aspectos en nuestros cuencos estampados
apuntan a una vinculación con la sigillata gris estampada del grupo marse-
llés, que Hayes sitúa en el siglo v. A este mismo siglo apunta la cronología de
la TSHt en relieve. Por último, con respecto a los vasos figurados en relieve
que presentamos, su cronología es dificil de establecer, y sólo nos queda la
evidencia de que son tardíos, pues si no bastara el propio tema representado,
la presencia de los motivos estampados junto a ellos así nos lo testimonia.
Así pues, en conjunto, aparentan ser coetáneos los diversos tipos cerá-
micos aquí representados. El momento preciso de su fabricación y duración
permanece aún dudoso (siglo y?), ya que tenemos que basarnos en cronolo-
gías establecidas para fuera de la Península, no siempre concordantes. No
sabemos tampoco la amplitud del retraso temporal de estas sigillatas res-
pecto a los paralelos extranjeros citados.
¿Cómo encajan todas estas cerámicas en el ámbito peninsular cono-
cido? ¿Trataron realmente, con las estampadas que aquí estudiamos, de
hacer una imitación o una síntesis de la clara D y de la gris paleocristiana?
Esto último es dificil de creer puesto que no hemos de olvidar que estamos
en un lugar apartado de la Meseta, en una zona en la que ambos productos,
francés y africano, son rarísimos, prácticamente desconocidos. "Por qué no

162 
J. R. LÓPEZ RODRÍGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
se establecieron en un sitio más próximo a los lugares de influencia de esas
dos cerámicas, donde una competencia pudiera ser realmente eficaz? Pode-
mos pensar entonces en una "sucursal" o similar, o al menos en el estableci-
miento de un taller que importa un modo de hacer al estilo de las fábricas de
otras zonas, algo así como ocurrió en los comienzos de la sigillata hispánica.
Sí, pero ¿un consorcio entre galos y africanos? ¿Y en esta zona? Es dificil de
creer. Queda por otra parte la TSHt en relieve cuyos moldes hemos encon-
trado aquí. Sabemos que existe una producción de TSHt estampada vincu-
lada a la de relieve, de fuerte personalidad y que sin embargo aquí no se
encuentra. Y además, si las cerámicas que presentamos en este trabajo se
han fabricado todas en este lugar, ¿cómo es que no aparece ninguna vincula-
ción entre los motivos de las estampadas y los de la TSHt en relieve...? ¿Qué
relación hay entre estas últimas y los vasos figurados con los pescadores,
Daniel entre los leones, cacerías...?
Tal vez parte de la respuesta a todos estos interrogantes se halle en cau-
sas más profundas que una mera secuencia cronológica más exacta o en
cuestiones de mera tipología y familias cerámicas. Se nos escapa de
momento la trascendencia que esto pueda tener y sólo investigaciones futu-
ras podrán ir abriendo brecha en todo nuestro desconocimiento.
BIBLIOGRAFIA
ALARCAO, J., 1965: "Cerámica estampada cinzenta de Conímbriga", Archivo de Beja, XXII,
pp. 191-196.
ALONSO AVILA, A., 1985: "Suevos y visigodos en el territorio de la actual provincia de
Zamora", Studia Zamorensia (Historica), pp. 51-60.
ALMAGRO BASCH, M., 1952: Las inscripciones ampuritanas griegas, ibéricas y latinas, Barcelona.
ARGENTEJ. L., 1979: "La villa tardorromana de Baños de Valdearados (Burgos)", Excavaciones
Arqueológicas en España, 100.
— 1984: "Tiermes II", Excavaciones Arqueológicas en España, 128.
AYMARD, J., 1951: Essai sur les chasses romaines, París.
Biscorm, F., 1980: "Contributo all'interpretazzione dell'ategiamento di orante", Velera
Christianorum, pp. 17-27.
— 1981: "II gesto della preghiera nell'antichitá", Mondo Archeologico, 60.
— 1985: "I tre giovani di Babilonia nella fomace su un coperchio di sarcofago da Stimi-
gliano (Rieti)", Vetera Christianorum, pp. 261-271.
BOURGEOIS, 1979: "La difusion de la cerámique paléochrétienne grise et orangée dans les
Grands Causses", Revue Archéologique de Narbonnaise, XII, pp. 201-251.
BRUYNE, L. DE, 1959: "Les 'lois de l'art paléochretien' comme instrument hermeneutique",
Rivista di Archeologia Cristiana, 35, pp. 105-186; y tomo 39, 1963, pp. 7-92.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
163
CABALLERO, L., 1972: "Cerámica sigillata gris y anaranjada paleocristiana en España", TP, 29,
pp. 189-208.
CABALLERO, L., ARGENTE, J. L., 1975: "Cerámica paleocristiana, gris y anaranjada, producida
en España. Cerámicas tardorromanas de la villa de Baños de Valdearados (Burgos)", TP,
32, pp. 113-150.
CABROL-LECRERCQ-MARROU, 1920: Diccionaire d'archeologie chretienne et de liturgie; Tomo IV,
I.' parte, pp. 221-247.
CASSIN, E., 1951: "Daniel dans la fosse aux lions", Revue d'Histoire des Religions, 139, pp. 129-
161.
CLAES, M. 1983: "Daniel between the lions. A circus scene or a biblical image?", Acta Archeo-
logica Lovaniensia, 22, pp. 43-59.
— 1984: "Daniel tussen de ketven". Iconologisch onderzoek van het Vroege Christendom tot de
negende eeuzv, Tesis Doctoral inédita, Lovaina.
Com R.,.1974: The tree of lije. Symbol of the centre, London.
CUMONT, F., 1966: Recherches sur le rymbolismefunéraire des romains, París. (Reimpresión anastá-
tica.)
CHAPA, T., 1985: La escultura ibérica zoornod;«, Madrid.
CHENET, G., GAUDRON, G., 1955: La céramique sigillée d'Argonne des If et sticks, Supplement
a Gallia, VI.
DANIELOU, J., 1957: Reallexicon für Antike und Christentum, vol. III, Stuttgart.
DARENBERG, CH., SAGLIO, E., 1877-1904: Dictionaire des Antiquetés grecs et romains, París.
DECHELETTE, J., 1904: Les vases ceramiques 077TéS de la Gaule romaine, París.
DUNBABIN, K., 1978: Mosaics of Roman North Africa. Studies in iconography and patronage,
Oxford.
ELIADE, M., 1983: Imágenes y símbolos, Madrid, Taurus.
— 1984: El mito del eterno retorno, Planeta-Agostini, Barcelona.
ENGERMANN, J., 1972: "Anmerkungen zu Spátantiken Geráten des Alfagslebens mit christli-
chen Bilden, Symbolen und Inschriften", Jahrbuch für Antike und Christentum, 15,
pp. 154-173.
FRAKFORT, J., 1982: Arte y Arquitectura del Oriente antiguo, Madrid.
GIORDINI, N., 1976: "Relieve funerario cristiano del Museo de Cagliari", Revista di Archeologia
Christiana.
GRABAR, A., 1980: L'Arte pakocristiana, Rizzoli, Milán.
— 1985: Las vías de la creación de la iconografia cristiana, Madrid.
HALD, P., 1977: Técnica de la cerámica, Barcelona.
1-1Auscrutn, T., y SCHLUNK, H., 1962: "Informe preliminar sobre los trabajos realizados en
Centcelles", EAE, 18.
— 1978: Hispania Antigua. Die Denkmüler des frühchristlichen und tvestgotischen Zeit,
Maguncia.
HAYES, J., 1972: Late Roman Pottery, London.
KLAUSER, T., 1959: "Studien zur Entstehungsgeschichte der christliche Kunst",Jabrbuchfur
Antike und Christentum, 2, pp. 115-145.

164 
J. R. LÓPEZ RODRiGUEZ Y F. REGUERAS GRANDE
LAMBOGLIA, N., 1963: "Nuove osservazioni sulla 'terra sigillata chiara' II", RSL, XXIX,
pp. 145-212.
LAVIN, I., 1963: "The Hunting mosaics ofAntioch and their sources", Durnbarton Oaks Papen,
17, pp. 179-286.
LEACH, B., 1981: Manual del ceramista, Barcelona.
LE BLANT, E., 1886: Les sarcophagues chrétiens de kr Gaule, París.
LIZARAZU, 1983: "Alfarería popular en Andalucía occidental. II: Sevilla y Cádiz". Etnografia
Española, 2, pp. 41-185.
LÓPEZ RODRÍGUEZ, J. R., 1983: "Nuevos moldes de terra sigillata hispánica tardía", Homenaje al
Prof. Martín Almagre Basch, IV, Madrid, pp. 31-36.
— 1985: Terra Sigillata Hispanica Tardía decorada a molde de la Península Ibérica, Valladolid-
Salamanca,
LOSCERTALES, P„ 1976: Tumbos del monasterio de Sobrado de los Monjes, vol. II, Madrid.
MARTÍN VALLS, R., DELIRES, G., 1975: "Hallazgos arqueológicos en la provincia de Zamora
(II)", 13SAA, pp. 472-473.
MÜLLER-KARPE, H., 1974: Handbuch der Vorgeschichte, T. II, Munich.
ORTIZ-FERNÁNDEZ-CARRETERO, 1981: "Alfarería popular en Andalucía occidental. II. Sevilla y
Cádiz", Etnografía Española, 2, pp. 41-185.
PALOL, P. DE, s/f: Arte pakocristiano, Barcelona.
PALOL, P. in; Corrfis, J., 1974; "La villa romana de La Olmeda. Pedrosa de la Vega (Palencia)",
AAH,7.
REAU, L., 1956: Iconographie de l'art cbrétien, T. II, París, pp. 390-419.
RÉINACH, S., 1912: Repertoire des reliefs grecs et romains. 
Afrique-nes Britaniques, París.
kfionEs, D, 1968: Kilns. Desin& Construction and Operation, Pensylvania.
RIBAS, B., 1972: "La villa romana de Torre Llauder de Mataró", NAH, Arq. 1, pp. 115-180.
RIGOIR, J., 1960: "La céramique paléochrétienne sigillée grite", Provence Historique, X,
pp. 1-93.
— 1968: "Les sigillées paléochrétiennes grises et orangées*, Gallia, XXVI, pp. 177-244.
J.-Y., 1971: "Les derivées des sigillées paléochrétiennes en Espagne", RSL. XXXVII,
1/3, pp. 33-68.
RIGOLA, J-Y., MEFFRE, J., 19731 "Les derivées des sigillées paléochrétiennes du groupe atlanti-
que", Gallia, 31, pp. 207-263.
SCHLUNK, H., 1945: "Observaciones en tomo al problema de la miniatura visigoda", EAE, 71,
pp. 241-265,
— 1962: 'Die Sarkophage von Ecija und Alcaudete", MM, 3, pp. 119-151.
— 1982: "Las conexiones históricas del cristianismo hispánico a través de la iconografia",
11' Reunió d'Arqueologia paleocristiana hispánica, Barcelóna, pp. 55-70.
SCHOSSER, H., 1968: Lexikon der christiche lkonographie, vol. I, Roma-Friburgo-Basilea-Viena,
pp. 469-473.
SERRA, B. P., 1973: "Su una eulogia fittile del Museo Archeologico Nazionale 'G. A. Sanna' di
Sassari", Studi Sardi, pp. 369-381.

CERÁMICAS TARDORROMANAS DE VILLANUEVA DE AZOAGUE 
165
SEVILLANO, V., 1978: Testimonio arqueológico de la provincia de Zamora, Zamora.
SOTOMAYOR, M., 1961: "Notas sobre la orante y sus acompañantes en el arte paleoaistiano",
Analecta Sacra Tarraconensia, vol. XXXIV, pp. 5-16.
— 1975: Sarcófagos romano-cristianos en España. Estudio iconográfico, Granada.
TOVAR, 1984: "Los alfares de cerámica sigillata en la Península Ibérica", Revista de Arqueología,
V, 44, pp. 32-45.
— 1985: "Los alfares de cerámica sigillata en la Península Ibérica (II)", Revista de Arqueo-
logía, VI, 45, pp. 33-45.
VERNHET, 1981: "Un four de la Graufesenque (Aveyron): La cuisson des vases sigillées",
Galia, 39, pp. 25-43.
VIGNAU, V., 1985: Cartulario del Monasterio de Eslonza, Madrid.
WACKER, G., 1954: Die lkonographie des Daniel in der Liiwengrube, Marburg.
WESSEL, K., 1966: Reallexikon zur Byzantinischen Kunst, vol. I, Stuttgart.
WEYL, H., 1952: Symmetty, Princeton University Press.
WILPERT, G.; 1929: 1 sarcophagi cristiani antichi, Roma.

1
LAMINA I
Villanueva de Azoague (Zamora): 1. El camino y las tres cuadrículas en la cuneta.-2. Cata A.—
